¿CONOCE BIEN A DIOS?
Nota:
Conocer a Dios implica más que aprender algunas cosas sobre él. Debemos saber bien cómo actúa y cuáles son
sus cualidades. Además, ese conocimiento debe influir en nuestra manera de vivir. Motive a su auditorio a
conocer bien a Jehová y conseguir su aprobación.
CONOCER BIEN A DIOS “SIGNIFICA VIDA ETERNA” (4 mins.)

Los que llegan a conocer a Jehová y a su Hijo tienen ante sí la posibilidad de vivir para siempre [lea Juan
17:3].
Para obtener la vida, no basta con aprender algunas cosas sobre Dios y reconocer que existe (Snt 2:19).
Decir que conocemos a Dios y a Jesús no es suficiente para que él acepte nuestra adoración (Mt 7:21-23).
Los samaritanos sabían algunas cosas sobre Jehová, pero en realidad adoraban lo que no conocían
(Jn 4:22-24; w02 15/7 15 p árrs. 1-3).
CÓMO LLEGAMOS A CONOCER BIEN A JEHOVÁ (10 mins.)

Leamos la Biblia a diario; fijémonos en cuáles son las cualidades y sentimientos de Dios, en qué decisiones
toma y en cómo actúa; meditemos en ello (Sl 77:11, 12).
Preguntémonos: “¿Qué me enseña sobre Jehová lo que estoy leyendo?” (cl 312 p árrs. 7, 8).
Tratemos por todos los medios de imitar a Jehová cuando tomamos decisiones (Ef 5:1).
Al ver los buenos resultados de hacer lo que nos manda, entendemos mejor por qué nos pide que sigamos sus
normas.
Oremos constantemente (w14 15/2 25 p árrs. 18-21).
Pidamos a Jehová que nos ayude a conocerlo mejor y a poner en práctica lo que aprendemos (Lu 11:13;
w11 15/12 16, 17 p árrs. 18, 19; w04 15/12 14, 15 p árrs. 12-14).
Seamos amigos íntimos de Jehová.
Los amigos de Dios sabemos que él nos ama, que se interesa por nosotros y que nuestra conducta influye en
sus sentimientos (w15 15/4 22, 23 p árrs. 14, 16; w11 1/7 10).
Abrahán fue amigo de Dios. Es un ejemplo para nosotros (Snt 2:23; w14 15/2 21, 22 p árrs. 3-5).
DEMOSTREMOS QUE CONOCEMOS A DIOS (13 mins.)

Quien conoce a Dios obedece sus mandamientos [lea 1 Juan 2:4].
La nación de Israel desobedeció muchas veces a Jehová.
Aunque sabían quién era Jehová, los israelitas demostraron con sus acciones que no lo conocían de verdad
(Os 4:1, 6; it-1 527 p árr. 3; jd 57-59 p árrs. 4-6).
En cambio, el rey Josías “actuó con justicia y rectitud”, y de ese modo demostró que conocía a Dios (Jer 22:
15, 16; jr 140-142).
Demostramos que conocemos a Dios cuando seguimos sus consejos en todo aspecto de la vida, incluso en lo más
personal, como puede ser la familia (lv 41, 42 p árrs. 12-14).
Tanto en público como en privado, el esposo debe demostrar que ama a su esposa como el Cristo ama a la
congregación (Ef 5:28, 29; w09 15/5 19, 20).
La esposa debe respetar la autoridad de su esposo y ayudarlo a ser un buen cabeza (Ef 5:22; w09 15/7 9, 10
p árrs. 8-10).
Los hijos deben respetar las normas bíblicas y obedecer a sus padres, incluso cuando estos no los ven
(Ef 6:1-3; yp2 136-141).
Relacionémonos con quienes conocen y aman a Jehová.
Nos distanciamos de Jehová si tenemos trato con quienes él rechaza (Sl 15:1-5).
Entre estos están aquellos a los que invitamos a casa mediante la televisión, Internet, etc. (Sl 97:10).
Si amamos a los que Dios ama, demostramos que lo amamos a él (1Jn 4:8).
Cuando demostramos que de verdad conocemos a Dios, él también nos conoce a nosotros (Gál 4:9; 2Ti 2:19;
w11 15/9 25 p árrs. 1-4).
LOS QUE CONOCEN BIEN A DIOS SON RECOMPENSADOS (3 mins.)

Aquellos a quienes Dios conoce tienen su aprobación.
Jehová es leal con los que lo conocen y los cuida (2Cr 16:9a; w14 15/4 31 p árrs. 17-20).
Si llegamos a conocer bien a Jehová ahora, seguiremos aprendiendo de él por toda la eternidad.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 1-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

¿SOBREVIVIREMOS A LOS ÚLTIMOS DÍAS?
Nota:
Haga ver a su auditorio que vivimos en tiempos críticos. Presente pruebas que demuestren sin lugar a dudas
que vivimos en los últimos días. Anime a todos los presentes a hacer lo necesario para sobrevivir.
SOBREVIVIR A LOS ÚLTIMOS DÍAS: UN TEMA DE INTERÉS PARA TODOS (2 mins.)

Por todo el mundo, los testigos de Jehová enseñamos que estamos en los últimos días.
¿Son de verdad los últimos días de este mundo malo? ¿Qué pruebas hay? ¿Qué hace falta para sobrevivir?
En el siglo primero, Jesús advirtió que el fin del sistema judío estaba cerca.
Podemos aprender una lección de los que se dieron cuenta de que vivían en aquellos últimos días y
sobrevivieron.
JESÚS PREDIJO EL FIN DEL SISTEMA JUDÍO (7 mins.)

Jesús describió los sucesos que antecedieron al fin del sistema judío [lea Mateo 24:1-8].
Dijo a sus discípulos que huyeran de Jerusalén cuando la vieran “rodeada de ejércitos acampados” (Lu 21:
20-22; w15 15/7 14, 15 p árrs. 1-3).
La historia confirma que la profecía de Jesús tuvo un cumplimiento en el siglo primero (w07 1/4 8-11).
En el año 66, el ejército romano, comandado por Cestio Galo, sitió Jerusalén, pero luego se retiró. Esto
dio a los discípulos de Cristo la oportunidad de huir (w12 15/4 25, 26 p árrs. 13-15).
En el año 70, los romanos regresaron; aquellos últimos días terminaron con la destrucción de Jerusalén.
Los que escucharon la profecía de Jesús tenían muchas pruebas de su cumplimiento; quienes hicieron lo que él
mandó sobrevivieron.
Jesús también predijo que muchos no percibirían en qué tiempo vivían y no prestarían atención [lea Lucas
19:43, 44].
LO QUE JESÚS PROFETIZÓ SE CUMPLE TAMBIÉN EN NUESTROS DÍAS (7 mins.)

La historia demuestra que gran parte de Mateo 24 se cumplió inicialmente desde el año 33 hasta el año 70
(Mt 24:4-22).
La profecía de Jesús se ha venido cumpliendo en toda la Tierra desde 1914, año en que se estableció el Reino de
Dios ( g 10/12 26-28).
El capítulo 6 de Apocalipsis indica que en la Tierra habría guerras, hambre y enfermedades cuando Jesús fuera
entronizado (w14 15/1 28, 29 p árrs. 4-7).
El libro de Apocalipsis se escribió unos veinticinco años después del fin del sistema judío.
Las coincidencias entre Mateo 24 y Apocalipsis 6 confirman que Mateo 24 también tendría un cumplimiento
futuro.
Tanto la Biblia como la historia evidencian que ahora tiene lugar el cumplimiento principal de Mateo 24.
MÁS PRUEBAS DE QUE VIVIMOS EN “LOS ÚLTIMOS DÍAS” (6 mins.)

En 2 Timoteo 3:1-7 encontramos otra profecía sobre “los últimos días” [lea el versículo 1].
Pablo dice cómo sería y se comportaría la mayor parte de la gente en los últimos días [analice 2 Timoteo 3:
2-5].
No estaba hablando de los últimos días del sistema judío (w94 15/4 11 p árrs. 14-17; it-2 1168 p árr. 5).
Esta profecía se refiere a nuestros tiempos (w14 15/1 29, 30 p árrs. 8-13; w06 15/9 5, 6).
De modo que las profecías bíblicas dejan claro que vivimos en los últimos días de este sistema.
DEBEMOS TOMAR MEDIDAS PARA SOBREVIVIR A LOS ÚLTIMOS DÍAS (8 mins.)

A pesar de las pruebas existentes, muchas personas se burlan, como debió de ocurrir antes de que Jerusalén
fuera destruida, en el año 70 (2Pe 3:3, 4).
Es fundamental que demostremos por nuestra buena conducta y devoción a Dios que estamos convencidos de
que vivimos en los últimos días del mundo de Satanás [lea 2 Pedro 3:11, 12a].
Los que descubren que está muy cerca la destrucción de este mundo tienen que hacer cambios en su vida.
Los testigos de Jehová están encantados de ayudarlos mediante un estudio gratuito de la Biblia.
Los que ya sirven a Jehová deben mantenerse en guardia y no preocuparse demasiado por las inquietudes del
vivir diario (w06 15/12 18, 19 p árrs. 17, 18).
Este es el momento de poner manos a la obra y ser leales a fin de poder sobrevivir [lea 2 Pedro 3:14]
(w10 15/7 9, 10 p árrs. 10, 11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 2-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

AVANCEMOS CON LA ORGANIZACIÓN UNIDA DE JEHOVÁ
Nota:
Ayude a los asistentes a apreciar más la parte celestial y la parte terrestre de la organización de Jehová.
Motívelos a unirse a la organización de Jehová y avanzar con ella por toda la eternidad.
A JEHOVÁ LE GUSTA EL ORDEN (6 mins.)

El universo nos enseña que a Jehová le gusta el orden (Job 38:31-33; w11 1/7 26-28).
Las estrellas están organizadas en galaxias; estas se agrupan en cúmulos y supercúmulos (w14 15/5 22
p árr. 3).
Los ángeles están organizados (Sl 103:20, 21; Da 7:10).
El pueblo de Dios también está organizado (1Co 14:33, 40).
LA ORGANIZACIÓN DE JEHOVÁ ESTÁ UNIDA (10 mins.)

La parte celestial y la parte terrestre de la organización de Dios efectúan unidas su voluntad.
Cooperan para que el mensaje de las buenas noticias se predique a toda clase de personas (1Ti 2:3, 4; Ap 14:
6, 7; bt 57-59 p árrs. 14-18).
Para lograrlo, hay que traducir ese mensaje a cientos de idiomas.
Jehová se propuso unir a toda la creación, tanto del cielo como de la Tierra [lea Efesios 1:8-10] (w12 15/7 27, 28
p árrs. 3-5).
La primera etapa consiste en reunir “las cosas en los cielos”: los ungidos que reinarán junto con Cristo.
La segunda etapa consiste en reunir “las cosas en la tierra”: los que vivirán en el Paraíso.
¿Qué podemos hacer nosotros?
Colaboremos con todo lo que Jehová hace para que su creación inteligente esté unida [lea Efesios 4:1-3].
Cultivemos humildad, apacibilidad, paciencia y amor, cualidades que contribuyen a que reinen la unidad y
la paz.
Por el contrario, el orgullo de pertenecer a cierta nación, raza, tribu o cultura divide a las personas (w15
15/5 15, 16 p árrs. 4-8).
Es posible superar ese orgullo y estar unido a Jehová y a su organización (Pr 16:5; Snt 4:6).
LA ORGANIZACIÓN DE JEHOVÁ SIEMPRE AVANZA (8 mins.)

Ezequiel tuvo una visión extraordinaria de la parte celestial de la organización de Dios (Eze 1:1-28; w13 15/4
23, 24 p árr. 6).
El carro celestial de Jehová puede moverse a la velocidad del rayo y cambiar de dirección al instante (Eze 1:
12-19).
Jehová es el conductor del carro y lo dirige con su espíritu santo.
¿Qué pruebas hay de que también dirige la parte terrestre?
Cambios en la organización [lea Isaías 60:17] (kr 120-125 p árrs. 11-18).
Crecimiento [lea Isaías 60:22] (kr 96, 97; datos del último Informe mundial del año de servicio de los
testigos de Jehová).
SIGAMOS AVANZANDO CON LA ORGANIZACIÓN DE JEHOVÁ (6 mins.)

Todos los que componemos la parte terrestre de la organización de Jehová somos imperfectos; pero no nos
centremos en eso, sino más bien en que formamos una hermandad unida y en paz, un verdadero milagro (Sl 48:
12-14; Miq 2:12; w15 15/7 9 p árr. 13).
Sentimos esa unidad cuando asistimos a las reuniones y a las asambleas.
Después de que sea destruido el sistema de Satanás, solo existirá una organización en el cielo y en la Tierra:
la organización de Dios.
Muy pronto reinarán la paz y la armonía en el universo.
Los que se hayan puesto de parte de Satanás y su organización dejarán de existir.
La organización de Jehová seguirá avanzando por toda la eternidad.
El veloz progreso que vemos en la actualidad se acelerará aún más cuando tengan lugar los sucesos que
pronto cambiarán el mundo (2Pe 3:10-13).
En el nuevo mundo se abrirán nuevos rollos, que revelarán más información sobre el propósito de Dios
para la humanidad (Ap 20:12; re 298, 299 p árr. 14).
Sigamos avanzando junto con la organización unida de Dios.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 3-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

EL MUNDO QUE NOS RODEA PRUEBA QUE DIOS EXISTE
Nota:
La creación y la Biblia aportan pruebas de que Dios existe. Además, los cambios que han hecho personas que
conocen y sirven a Jehová reflejan sabiduría y poder sobrenaturales. Anime al auditorio a obrar de acuerdo con
las pruebas que demuestran que Dios existe y a dejar que él dirija su vida.
ES IMPORTANTE EXAMINAR LAS PRUEBAS DE LA EXISTENCIA DE DIOS (2 mins.)

Muchas personas dudan de que Dios exista o lo niegan de plano.
Sin embargo, son muchas las pruebas a favor de la existencia de un Creador.
Creer que Dios existe influye profundamente en el sentido de nuestra vida ( g 3/15 4 p árrs. 1-4).
LA CREACIÓN PRUEBA QUE EXISTE UN CREADOR (14 mins.)

El orden que hay en el mundo físico demuestra que existe un Diseñador inteligente.
Ese orden no se produce por sí solo [lea Hebreos 3:4].
Fue necesaria una cantidad enorme de energía para que el universo llegara a existir.
El universo está perfectamente organizado (w11 15/2 6, 7 p árrs. 5-7).
Jehová es el Origen de la energía y el orden que vemos en el universo (Is 40:26, 28).
El perfecto equilibrio de las leyes físicas del universo hace posible la vida ( g 12/09 5-7; ct 17-21).
Detrás de algo perfectamente equilibrado tiene que haber un ser inteligente.
La ubicación y el diseño de la Tierra y el sistema solar son perfectos para que haya vida (w13 15/10 8
p árrs. 6, 7; ct 22-24; lc 4-7).
No parece razonable decir que el origen y la complejidad de los seres vivos son producto del azar ( g 1/15 4, 5).
Los científicos no logran explicar cómo llegaron a existir al mismo tiempo las moléculas complejas (como el
ARN y las proteínas) que son necesarias para que una célula viva y se reproduzca (lf 4-7).
Según los evolucionistas, las formas de vida complejas se originan a partir de formas de vida más simples.
En realidad, no existen células simples (lf 8-12).
La asombrosa capacidad que tiene el ADN para almacenar datos revela que hubo alguien que lo diseñó
(Sl 139:14-16; g 11/11 4-6; lf 15-17).
LA CREACIÓN REVELA LAS CUALIDADES DE DIOS (5 mins.)

Observar la creación nos ayuda a comprender la personalidad de Dios [lea Romanos 1:20].
Vemos la sabiduría de Jehová en los ciclos naturales que renuevan el planeta (w13 15/10 8, 9 p árrs. 8, 9;
lc 8, 9).
Vemos la justicia de Jehová en la conciencia del ser humano (Ro 2:14, 15; w07 15/10 20, 21 p árrs. 5-8).
La cualidad más importante de Jehová es el amor.
Muchos ignoran a Dios o niegan su existencia, pero su amor es evidente en el hecho de que nos da a todos
lo que necesitamos (Hch 14:16, 17).
EN LA BIBLIA ENCONTRAMOS PRUEBAS DE QUE DIOS ES SU AUTOR (7 mins.)

Las profecías bíblicas se han cumplido al pie de la letra, lo cual es prueba de la existencia de Dios (Is 46:9, 10).
En la Biblia se predijeron detalles de la caída de Babilonia con unos doscientos años de antelación ( g 11/07 9).
La Biblia predijo con exactitud cuándo aparecería el Mesías y dio detalles concretos sobre su vida ( g 7/12 2224).
La Biblia es exacta cuando toca temas científicos, a diferencia de otros libros antiguos ( g 2/11 22, 23).
Los sabios consejos de la Biblia pueden cambiar la vida de las personas [vea la sección “La Biblia les cambió la
vida”, de jw.org].
Esto es prueba de que tenemos un Creador bondadoso que se ha comunicado con la humanidad (Is 48:17, 18).
DEJEMOS QUE DIOS GUÍE NUESTRA VIDA (2 mins.)

Nos beneficiamos de la dirección de Dios si conocemos sus principios y los ponemos en práctica en nuestra vida
(Sl 19:7-11).
Muy pronto, Jehová acabará con la maldad y hará de la Tierra un paraíso, cumpliendo así su propósito original
(Ap 21:5).
Este es el momento de conocer a Dios y hacer su voluntad.
Quienes lo hagan recibirán bendiciones por toda la eternidad.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 4-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

AYUDA PRÁCTICA PARA LAS FAMILIAS
Nota:
Se necesita tiempo y esfuerzo para que el cariño reine en la familia, pero es posible lograrlo. Sea realista al
hablar de las amenazas a la felicidad familiar. Ayude al auditorio a convencerse de que los problemas familiares
se resuelven poniendo en práctica los consejos bíblicos.
DIOS QUIERE QUE LAS FAMILIAS SEAN FELICES (3 mins.)

Todas las familias desean ser felices, pero en algunas de ellas las palabras hirientes y la falta de cariño, lealtad
y respeto están a la orden del día.
Estas son características de “los últimos días” (2Ti 3:1-5).
Jehová da consejos a las familias porque quiere que sean felices (Is 48:17, 18).
Cuando la familia obedece los principios bíblicos, hasta los problemas más difíciles tienen solución.
LAS FAMILIAS FELICES SON ALTRUISTAS (8 mins.)

El egoísmo es la causa de muchos problemas familiares.
Satanás quiere hacernos creer que debemos ser egoístas para ser felices.
La verdad es que somos más felices cuando somos generosos (Hch 20:35).
El amor desinteresado es un fuerte lazo de unión [lea Colosenses 3:14].
El amor verdadero no es solo un sentimiento; lo demostramos comportándonos de manera desinteresada
(1Co 13:4-7).
Para el esposo altruista, los intereses y necesidades de su familia están por encima de los suyos [lea
Colosenses 3:19, 21].
Tanto en público como en privado, trata a su familia con dignidad, amabilidad y respeto.
La esposa altruista apoya a su esposo y lucha por el bien de su familia [lea Colosenses 3:18].
Los hijos que son obedientes contribuyen a que haya paz y felicidad en el hogar [lea Colosenses 3:20].
ES POSIBLE SUPERAR LOS PROBLEMAS (16 mins.)

En algunos hogares, no todos tienen las mismas creencias, y en otros, no todos obedecen lo que dice la Biblia.
Jehová bendecirá a los que tratan de mantener la paz en medio de circunstancias adversas (Col 3:23, 24).
El cristiano puede ser una buena influencia para su cónyuge no creyente (1Pe 3:1, 2; w10 15/5 13, 14
p árrs. 6-10).
A veces, parece que la educación tarda en surtir efecto en los hijos; otras veces, estos se rebelan.
Hable con franqueza con sus hijos, sepa escuchar y razone con ellos sin perder la calma ( g 10/11 16-20;
g 8/07 8).
Los padres no deben rendirse, sino seguir ayudando a sus hijos con paciencia y firmeza (Gál 6:9).
Algunas familias tienen malas costumbres muy arraigadas, como discutir y hablarse con dureza.
Estas costumbres se pueden cambiar siguiendo los consejos bíblicos [lea Colosenses 3:12].
Aprenda a resolver los desacuerdos y los problemas sin alterarse (w08 1/5 10-12; g 2/13 4, 5).
Tenga paciencia, pues lleva tiempo adquirir nuevas costumbres.
Hágase el firme propósito de olvidar los errores del pasado [lea Colosenses 3:13].
Si se ha roto la confianza en la pareja, es posible recuperarla.
Quizás uno de los cónyuges ha visto pornografía o ha comenzado una relación impropia con otra persona.
El primer paso para reparar el daño causado es que el culpable corrija su comportamiento y pida perdón
(Col 3:5, 9).
Los cónyuges tienen que ser sinceros el uno con el otro para seguir recuperando la confianza perdida.
El adulterio es una grave traición.
El cónyuge inocente ha de pensar bien si va a perdonar a su pareja o se va a divorciar (Mt 5:32).
Si decide perdonar el adulterio, los dos han de esforzarse por fortalecer la relación (w12 1/5 12-15).
LUCHE POR QUE SU FAMILIA SEA FELIZ (3 mins.)

Muestre con palabras y acciones que está decidido a hacer que su familia sea feliz ( g 6/15 8, 9).
Una buena base para resolver los problemas es tener un firme sentido de compromiso.
Jehová bendecirá su empeño (Pr 16:3).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 5-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

QUÉ APRENDEMOS DEL DILUVIO UNIVERSAL
Nota:
Use la Biblia para demostrar que 1) el Diluvio sucedió de verdad, 2) Jehová destruirá este mundo malvado y
3) solo sobrevivirán quienes tengan una fe como la de Noé.
EL DILUVIO UNIVERSAL OCURRIÓ DE VERDAD (7 mins.)

Los cristianos creemos lo que la Biblia dice, y esta enseña que el Diluvio fue un acontecimiento real.
La Biblia da detalles específicos sobre este suceso (Gé 7:11; 8:4, 13, 14).
Jesús vio el Diluvio desde el cielo y, cuando estuvo en la Tierra, habló de él (Mt 24:37-39; w03 15/5 6 p árr. 7).
1) Las pruebas geológicas, 2) los fósiles y 3) la gran cantidad de leyendas sobre un diluvio demuestran que
ocurrió de verdad (w08 1/6 8; w02 1/3 4; g 5/09 16, 17).
¿Realmente importa si el Diluvio ocurrió o no?
LA DESTRUCCIÓN DE AQUEL MUNDO MALVADO ES UN MODELO PARA NUESTROS DÍAS (12 mins.)

Jesús comparó “los días de Noé” con “la presencia del Hijo del Hombre” [lea Mateo 24:37].
¿Cómo era el mundo antes del Diluvio? ¿En qué se parece al tiempo del fin?
Apatía generalizada (Mt 24:38, 39).
Hoy día, mucha gente se burla de quienes predicamos las buenas noticias (2Pe 3:3, 4).
Influencia de los demonios (Gé 6:1, 2; w08 1/6 5 p árrs. 2-4).
El ocultismo está presente en películas y programas de televisión; a la gente le fascina.
En muchos lugares se celebran fiestas en honor a los muertos durante la misma época del año en que el
Diluvio destruyó a la gente malvada (w02 1/3 4 p árr. 2; rs 115 p árr. 4-116 p árr. 1).
Perversión sexual (Gé 6:4; w03 15/12 16 p árrs. 10-12).
Hoy en día, mucha gente considera normal la pornografía, las relaciones sexuales antes del matrimonio,
el adulterio y la homosexualidad (Ro 1:26, 27).
Violencia generalizada (Gé 6:11; w03 15/12 16, 17 p árrs. 13-15).
Las noticias sobre actos violentos están a la orden del día (2Ti 3:3, 13).
¿Qué hará Jehová para acabar con la maldad? [Lea 2 Pedro 3:5-7].
Eliminará a las personas malas, y así pondrá fin a la injusticia (2Pe 3:13).
IMITEMOS LA FE DE NOÉ PARA SOBREVIVIR (7 mins.)

Para sobrevivir a la destrucción de este mundo, debemos imitar la fe de Noé [lea Hebreos 11:7].
Noé construyó un arca y fue “predicador de justicia” (2Pe 2:5).
Nosotros también tenemos que realizar “actos santos de conducta y hechos de devoción a Dios”
(2Pe 3:11, 12).
No debemos centrarnos en alcanzar metas personales (Mt 24:38, 39).
Noé tuvo la fe y el valor necesarios para ser diferente en un mundo alejado de Dios (Gé 6:9; w08 1/6 6).
Necesitamos valor para ser diferentes.
Preguntémonos: “¿Demuestro con mi conducta que odio la inmoralidad de este mundo?” (1Pe 4:3, 4).
¿Por qué estaba Noé tan convencido de que Jehová traería el Diluvio? (Gé 6:13, 17).
Noé seguramente conocía algunas profecías que ya se habían cumplido (Gé 2:16, 17; 3:16-19).
NO PASEMOS POR ALTO LAS ENSEÑANZAS DEL DILUVIO (4 mins.)

Jehová desea que aprendamos del relato del Diluvio, y por eso inspiró a Moisés para que lo pusiera por escrito.
Seguro que este relato fortaleció la fe de Moisés y lo preparó para las dificultades que enfrentó más adelante.
Leer y reflexionar en lo que la Biblia dice sobre el Diluvio también fortalece nuestra fe.
Además de impulsarnos a actuar, nos recuerda que Jehová pronto nos librará de la maldad de este mundo
(2Pe 2:9).
Muy pronto, Jehová cumplirá su propósito: las personas que lo obedezcan llenarán la Tierra, la convertirán en
un paraíso y vivirán en ella para siempre (Gé 1:28; 9:1).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 6-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

IMITEMOS AL “PADRE DE TIERNAS MISERICORDIAS”
Nota:
Explique con la Biblia el significado de la palabra misericordia. Utilice ejemplos bíblicos para mostrar cómo
ejercieron esta cualidad Jehová y Jesús. Por último, analice de qué maneras podemos imitar la misericordia de
Dios.
QUÉ ES LA MISERICORDIA (5 mins.)

A veces, relacionamos la misericordia con el perdón, pero en la mayoría de las ocasiones tiene que ver con
acciones bondadosas a favor de los que necesitan ayuda (Sl 103:3, 4; w07 15/9 22 p árr. 7; w04 1/11 12
p árrs. 13, 14; cl 225 p árr. 15).
En la misericordia deben combinarse dos cosas: 1) los sentimientos de compasión y 2) las acciones dirigidas
a dar la ayuda necesaria.
JEHOVÁ ES EL PADRE DE TIERNAS MISERICORDIAS (10 mins.)

La compasión y la misericordia se originan en Jehová y forman parte de su naturaleza [lea 2 Corintios 1:3]
(w08 1/9 18, nota).
Jehová siente por los necesitados la misma ternura que siente una madre por su hijo recién nacido (Is 49:15).
Su misericordia es imparcial (Lu 6:32-36).
Hace que el sol salga y que caiga la lluvia “sobre malos y buenos” (Mt 5:45).
En la Biblia, encontramos numerosos ejemplos del trato misericordioso de Jehová con los israelitas en conjunto
(Sl 78:38-41).
En muchas ocasiones, Jehová se compadeció de ellos cuando le suplicaron que los ayudara, aunque ellos
mismos eran los culpables de sus problemas (Jue 2:17, 18; 3:7-9, 12-15).
Pero el reino de diez tribus de Israel no abandonó su comportamiento rebelde, y la misericordia de Jehová
llegó a su límite (Os 1:6, nota; w05 15/11 18 p árrs. 8, 9).
Jehová está dispuesto a perdonar y a ser misericordioso con todos los que se arrepienten y cambian de proceder
(Éx 34:6, 7).
Esto no quiere decir que su justicia sea suavizada por la misericordia; la justicia y la misericordia de Dios
son perfectas y funcionan en completa armonía (w07 15/9 24 p árr. 14).
David cometió pecados graves, pero se arrepintió, y Jehová fue misericordioso con él (Sl 32:1-5; 51:1-4).
Uno de los motivos por los que Dios le mostró misericordia tal vez fue que David mismo había sido
misericordioso con Saúl (w12 15/11 23 p árr. 10).
AL MOSTRAR MISERICORDIA, JESÚS IMITÓ A LA PERFECCIÓN A SU PADRE (8 mins.)

Jesús enseñó por qué es importante la misericordia y cómo demostrarla.
Debemos ser compasivos para tener una buena relación con Jehová (Mt 9:13; jd 146, 147 p árr. 13).
Si queremos agradar a Dios, nuestros motivos para mostrar misericordia deben ser puros (Mt 6:1-4).
La misericordia se demuestra con acciones (Lu 10:29-37; w07 15/9 26 p árrs. 1, 2).
Igual que Jehová, Jesús mostró misericordia siempre que fue apropiado.
No era frío cuando hacía milagros.
Todo lo contrario, era tierno y compasivo (Mt 20:30-34; Mr 1:40-42; w08 15/8 15 p árr. 15).
La ternura que sentía por las personas lo motivó “a enseñarles muchas cosas” (Mr 6:34).
IMITEMOS A JEHOVÁ SIENDO SIEMPRE MISERICORDIOSOS (7 mins.)

Jehová es misericordioso con nosotros y quiere que por ello nosotros también seamos misericordiosos con
los demás [lea Lucas 6:36].
¿Cómo podemos hacerlo?
Perdonando a los demás, igual que hace él (Mt 18:23-35).
Consolando con palabras de estímulo a quienes pasan por pruebas [lea 2 Corintios 1:4] (w08 1/9 18
p árr. 6; w98 15/2 26 p árr. 5).
Haciendo el bien al prójimo y compartiendo lo que tenemos (Heb 13:16; 1Jn 3:17, 18).
Predicando las buenas noticias a fin de ayudar a la gente en sentido espiritual.
Si somos misericordiosos con los demás, Jehová será misericordioso con nosotros (Mt 5:7; Snt 2:13; w07 15/9 25
p árr. 19).
Además, nos sentiremos felices sabiendo que imitamos a nuestro misericordioso Dios (Sl 116:5).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 7-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

VIVAMOS PARA HACER LA VOLUNTAD DE DIOS, NO LA NUESTRA
Nota:
Explique cómo llegaron los hombres a ser esclavos del pecado y también que podemos liberarnos de esa esclavitud
poniendo fe en el sacrificio de Cristo. El agradecimiento que sentimos debería motivarnos a vivir de una manera
que demuestre que tenemos fe en el rescate.
EN LA SOCIEDAD ACTUAL, SE RESPIRA POR TODAS PARTES EL ESPÍRITU DE INDEPENDENCIA
(3 mins.)

Es conveniente tener cierto grado de independencia; a nadie le gusta depender por completo de los demás.
Lo que ocurre es que en este mundo impera un espíritu de independencia respecto a Dios, un espíritu
irreverente y desequilibrado.
Este espíritu tan generalizado tiene su origen en Satanás (Ef 2:2).
Dicho espíritu satánico impulsa a la gente a rebelarse contra todo tipo de autoridad y contra todo límite que
se imponga a sus deseos (lv 53, 54 p árrs. 7, 8).
PARA SER VERDADERAMENTE LIBRES, TENEMOS QUE DEPENDER DE DIOS Y DE JESÚS (10 mins.)

La inmensa mayoría de las personas creen que son libres, pero en realidad son esclavas del pecado
[lea Romanos 6:16].
Algunas se han criado en lugares donde el concepto de pecado es casi desconocido; otras sencillamente
no creen que exista el pecado (w11 15/6 8, 9 p árrs. 9-12).
La Biblia enseña que Adán y Eva existieron de verdad y fueron creados sin pecado.
Si obedecían a Dios, podrían vivir para siempre (Gé 2:16, 17).
Al desobedecer a Dios, Adán demostró que quería ser independiente y se hizo pecador (1Ti 2:14).
Perdió para sí y para sus descendientes la perspectiva de vivir eternamente (Gé 3:19; Ro 5:12).
Por su amor a la humanidad, Jehová proporcionó un rescate a fin de liberarnos del pecado y la muerte
[lea Romanos 6:23].
El rescate suministra la base para perdonar los pecados; debemos poner fe en él (w10 15/8 13, 14 p árrs. 8-11).
Gracias al rescate, tenemos verdadera libertad y la esperanza de vivir por toda la eternidad.
VIVAMOS CONSTANTEMENTE PARA HACER LA VOLUNTAD DE JEHOVÁ (14 mins.)

Todos deberíamos mostrar nuestro agradecimiento a la Fuente de la vida, Jehová, y a su Hijo, Jesús, que
entregó su vida por la humanidad (Mt 20:28; Hch 17:26-28).
Lo demostramos al decidir hacer la voluntad de Dios, no la nuestra [lea 2 Corintios 5:14, 15].
Hacer la voluntad de Dios implica que demos los pasos para dedicarnos a Dios y bautizarnos como testigos
de Jehová, si todavía no lo hemos hecho.
No es suficiente con que nos guste lo que dice la Biblia y nos relacionemos con los que hacen la voluntad
de Dios.
Entre los pasos que tenemos que dar para llegar a bautizarnos están arrepentirnos de nuestros pecados
y rechazar las prácticas que Dios condena (w13 15/3 17, recuadro).
La dedicación a Dios implica que estamos dispuestos a renunciar a nosotros mismos (Mt 16:24;
w05 15/3 11, 12 p árr. 8).
Después de decirle a Dios en oración que nos dedicamos a él, lo hacemos público bautizándonos (Mt 28:19;
Ro 10:10).
Tanto si ya nos hemos bautizado como si estamos dando los pasos hacia el bautismo, debemos rechazar
constantemente las actitudes egoístas.
Huyan de la inmoralidad sexual [lea 1 Corintios 6:18-20].
Evitemos las compañías y las diversiones que fomentan la conducta y los pensamientos impuros (Ef 5:3;
g 9/13 5).
No luchemos por hacernos ricos ni amemos los bienes materiales (1Ti 6:9, 10).
Jesús dijo que no podemos “ser esclavos de Dios y a la vez de las Riquezas” (Mt 6:19-24).
Hagamos como Jesús y dediquemos nuestro tiempo y energías a ayudar al prójimo.
Ayudemos a las personas a conocer la verdad sobre Jehová y su Reino (Mt 9:36-38).
Acudamos en ayuda del prójimo con humildad y de todo corazón, y procuremos atender sus necesidades
(Jn 13:3-5, 12-15; w15 15/2 8, 9 p árrs. 14-16).
REFORCEMOS NUESTRA DECISIÓN DE VIVIR PARA HACER LA VOLUNTAD DE DIOS (3 mins.)

Debemos recordarnos constantemente que dependemos de Dios y de Jesús.
En nuestras oraciones, démosle a Jehová las gracias por el don de la vida y por la esperanza de vivir para
siempre, esperanza que depende de nuestra fe en el rescate.
Nuestras decisiones deben reflejar que no nos consideramos independientes, sino siervos del Dios verdadero.
Si reforzamos nuestra decisión de hacer la voluntad de Dios, disfrutaremos de bendiciones eternas
[lea Romanos 6:22].
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 8-S 10/19
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

ESCUCHEMOS Y PONGAMOS EN PRÁCTICA LA PALABRA DE DIOS
Nota:
Ayude al auditorio a entender que es fundamental prestar cuidadosa atención a lo que Jehová nos enseña,
asimilarlo y llevarlo a la práctica. Destaque que es necesario prestar atención a cómo escuchamos al estudiar y
asistir a las reuniones.
“EL QUE TENGA OÍDOS, QUE ESCUCHE CON ATENCIÓN” (6 mins.)

Jesús animó una y otra vez a la gente a escuchar (Mt 11:15; 13:9, 43; 15:10).
Hoy muchas personas saben algo de la Biblia, pero, como en tiempos de Jesús, pocas desean hacer más.
Puede que esto se deba a los prejuicios, las filosofías humanas u otras distracciones.
Para salvarse, es fundamental escuchar con humildad la Palabra de Dios.
Hay que llegar a conocer a Jehová y a Jesucristo (Jn 3:16; 17:3; Ro 10:17).
En toda decisión, permitamos que la Biblia nos oriente (Mt 4:4).
NO BASTA CON ESCUCHAR: HAY QUE ACTUAR (7 mins.)

No solo debemos tener conocimiento de la Biblia; también hay que llevarlo a la práctica [lea Santiago 1:25].
Mediante su espíritu santo, Dios nos ayuda a dejar atrás prácticas muy arraigadas (1Co 6:9-11; w10 15/4 9
p árr. 11).
El agradecimiento a Jehová por todo lo que nos enseña nos motiva a cambiar (Is 48:17, 18).
[Relate una de las historias que aparecen en la sección “La Biblia les cambió la vida”, de jw.org].
Para recibir las bendiciones que traerá el Reino, no basta con hacer lo que creemos que le agrada a Dios
(Mt 7:21-23).
Muchos que afirman ser cristianos realizan buenas obras, pero no la obra que Dios ha encomendado
(cf 185, 186 p árrs. 10-12).
LOS QUE OBEDECEN LO QUE DICE LA BIBLIA PREDICAN EL REINO (8 mins.)

Jesús dijo que había venido a la Tierra “para dar testimonio de la verdad” (Jn 18:37).
Jehová le encargó la tarea de dar a conocer su Palabra (Lu 4:18-21).
Recorrió Galilea y Judea enseñando la verdad y haciendo discípulos de entre quienes sí deseaban escuchar
(Mt 9:35-38).
Y mandó hacer lo mismo a sus seguidores: predicar las buenas noticias del Reino y hacer más discípulos
(Mt 10:5-7; 28:19, 20; Lu 10:1, 2, 8, 9).
Los primeros cristianos dieron a conocer el mismo mensaje que Jesús (Hch 28:30, 31).
Él predijo que llegaría el momento en que los verdaderos cristianos predicarían por toda la Tierra
(Hch 1:8; it-2 744).
Jesús dijo que los que escucharan el mensaje y respondieran bien serían como “tierra buena” (Mt 13:18-23).
Estos “dan fruto”, es decir, también llegan a ser proclamadores del Reino.
En efecto, no podemos estar haciendo la voluntad de Dios si no participamos en la predicación de las buenas
noticias (Ro 10:13-15).
Hoy, los testigos de Jehová obedecen el mandato de Cristo de hablar del Reino de Dios.
Participar en esta “cosecha” de alcance mundial nunca ha sido tan urgente como hoy (Ap 14:14-16; kr 88, 89
p árrs. 5, 6).
“FÍJENSE BIEN EN CÓMO ESCUCHAN” (6 mins.)

A pesar de la urgencia de los tiempos en que vivimos, pudiéramos caer en la trampa de limitarnos a oír
(Snt 1:22-24).
Pablo dijo a los cristianos hebreos que se cuidaran de llegar a ser “lentos para entender” (Heb 5:11).
Aprovechemos todo lo que Jehová nos da mediante su organización para que estemos fuertes espiritualmente.
Jesús dirige a la congregación y se vale del “esclavo fiel y prudente” para alimentarnos en sentido espiritual
(Mt 24:45-47; w13 15/7 20 p árr. 2).
Nuestras reuniones y publicaciones nos ayudan a entender mejor la Biblia y así estar “completamente
preparado para realizar todo tipo de buenas obras” (2Ti 3:14-17).
Establezca un programa de estudio tanto en familia como individual, y no lo deje.
Si aprovechamos todo lo que Jehová nos da, demostraremos que nos fijamos bien en cómo escuchamos
(Lu 8:18).
HACER LO QUE LA BIBLIA DICE TRAE BENDICIONES (3 mins.)

Según dijo Jesús, lo que la gente haga la llevará o a la salvación, o a la destrucción (Mt 7:13, 14).
Ahora es el momento de hacer lo que Jesús nos manda [lea Mateo 7:24].
Quienes lo hacen viven felices y en paz incluso en medio de este mundo lleno de problemas
(w06 15/5 27-30 p árrs. 4-16).
Si obedecemos la Palabra de Dios, contaremos con la bendición divina y con la esperanza de una vida
sin fin.
Núm. 9-S

1/20

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 9-S Página 2
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

SEAMOS HONRADOS EN TODO
Nota:
Motive al auditorio a imitar a Jehová, “el Dios de la verdad”. Destaque los beneficios de ser honesto, entre ellos
tener la amistad de Jehová y honrar su nombre.
¿VALORAMOS LA HONRADEZ TANTO COMO DIOS? (5 mins.)

La persona honrada siempre dice la verdad, es franca, confiable y evita engañar a los demás.
Lamentablemente, en la actualidad abundan el engaño y la falta de honradez (2Ti 3:5, 13; g 10/10 3).
Como resultado, algunos creen que para tener éxito deben ser poco honrados (g 1/12 4, 5).
Jehová es “el Dios de la verdad”, pero Satanás es “el padre de la mentira” (Sl 31:5; Jn 8:44).
Para Jehová, la falta de honradez no es un juego (Pr 6:16, 17; Ap 21:8).
Quien afirme adorar a Dios debe ser honrado en todo [lea Hebreos 13:18].
Para honrar a Jehová, hay que ser tan honesto como él.
NO NOS ENGAÑEMOS A NOSOTROS MISMOS (5 mins.)

Como somos imperfectos, podríamos engañarnos fácilmente (Pr 16:25; Jer 17:9).
Todos tendremos que rendir cuentas a Jehová por lo que hagamos, sea bueno o malo (1Ti 5:24, 25; Heb 4:13).
Debemos suplicarle a Jehová que nos examine a fondo, nos corrija y nos guíe [lea Salmo 139:23, 24].
Deberíamos examinarnos con humildad y decidirnos a hacer cualquier cambio necesario (Snt 1:22-25).
Si necesitamos más ayuda o hemos pecado gravemente, debemos acudir a los ancianos (Snt 5:14, 15).
SEAMOS HONESTOS EN LA FAMILIA Y CON LOS DEMÁS (16 mins.)

La honestidad debe ser un sello distintivo de la familia que sirve a Dios.
En el matrimonio, hay que expresarse con franqueza y sinceridad, pero siempre con cariño y amabilidad
(Ef 4:25-27, 29-32).
Los cónyuges honestos no ven pornografía ni tienen una relación secreta con otra persona (Sl 26:4).
Los padres deben enseñar a sus hijos a ser honrados en todo lo que hagan y digan.
Pueden usar buenos y malos ejemplos de la Biblia para mostrarles que es importante ser honestos
(Gé 43:12; Jos 6:17-19; 7:11-25; 2Re 5:14-16, 20-27; lv 162, 163 p árrs. 7, 8).
También deben enseñarles con su propio ejemplo (Ro 2:21).
Nuestra forma de tratar a los demás, incluidos otros cristianos, debe dejar claro que somos honestos.
No debemos decir mentiras sobre otros ni difundir chismes (Le 19:16; Pr 6:16, 18, 19).
No decimos verdades a medias ni aparentamos lo que no somos para sacar ventaja o evitar la disciplina.
No debemos permitir que nuestra cultura o la opinión de la gente debiliten nuestra determinación a ser
honestos.
Se espera que seamos honrados al tratar con quienes no sirven a Dios.
Jehová detesta la falta de honradez en los negocios [lea Proverbios 11:1] (lv 168 p árr. 15).
Debemos cumplir lo prometido aunque no nos resulte fácil hacerlo (Sl 15:4; Pr 6:1-5).
Al tratar con las autoridades, también hay que ser honrados (Mt 22:21; Ro 13:1, 7; w16.05 30, 31; lv 169
p árr. 16).
Las personas honradas en los negocios se dan cuenta de que ser así resulta práctico y provechoso (g 1/12 6).
UNA FORMA DE ACTUAR QUE VALE LA PENA (4 mins.)

La persona honrada tiene la conciencia tranquila y se lleva bien con los demás (wp16.1 7).
Otros podrían sentirse atraídos a la verdad si ven que nosotros actuamos con honradez (2Co 6:4, 7;
w13 15/5 11 p árr. 15).
Si somos honestos, podremos ser amigos de Jehová (Sl 15:1, 2; Pr 3:32).
Jehová promete cuidar a quienes, lejos de caer en la codicia, siguen siendo honrados (Heb 13:5, 6).
Dios, que no puede mentir, ha prometido dar vida eterna a quienes se guíen por los principios bíblicos
(Tit 1:2).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 10-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

IMITEMOS A JESÚS, Y NO SEAMOS PARTE DEL MUNDO
Nota:
Comente el ejemplo de Cristo. Ayude al auditorio a comprender de manera práctica lo que significa no ser parte
del mundo. Si es posible, mencione ejemplos que sean aplicables en su zona.
¿POR QUÉ NO DEBEMOS SER PARTE DEL MUNDO? (5 mins.)

Al igual que Jesucristo, los cristianos no debemos ser parte del mundo [lea Juan 17:16].
En este contexto, la palabra “mundo” se refiere al conjunto de las personas que no sirven a Dios (it-2 440).
Satanás controla el mundo (1Jn 5:19).
El espíritu del mundo hace que las personas reflejen la forma de ser y actuar del Diablo (Jn 8:44; Ef 2:1-3).
Ese espíritu nos empuja a rebelarnos en contra de las normas de Dios (Gál 5:19-21).
JESÚS DEMOSTRÓ LO QUE SIGNIFICA NO SER PARTE DEL MUNDO (12 mins.)

Jesús se negó a participar en la política (Jn 6:15; 18:36).
Debemos ser neutrales en los asuntos políticos (lv 52, recuadro).
Jesús evitó el materialismo (Mt 8:20).
Debemos buscar primero el Reino y aprender a estar contentos con lo que tenemos (Mt 6:31-33; 1Ti 6:8).
Jesús no se dejó moldear por el mundo en ningún aspecto (Jn 14:30).
No debemos amar al mundo ni las cosas que hay en él (1Jn 2:15, 16).
Jesús nos enseñó con su ejemplo a rechazar las trampas del mundo (w13 15/8 24-26 p árrs. 7-12).
No permitió que los deseos físicos lo dominaran (Lu 4:1-4).
No se dejó seducir por lo que veía (Lu 4:5-8).
Se negó a atraer la atención sobre sí mismo (Lu 4:9-12).
Imitemos a Jesús, y permitamos que la Palabra de Dios guíe nuestra manera de pensar y nuestras
acciones (w13 15/8 26, 27 p árrs. 13-17).
Usémosla para hacer frente a las tentaciones (2Co 10:3-5; w11 15/1 22-24 p árrs. 5-10).
VENZAMOS AL MUNDO, IGUAL QUE HIZO JESÚS (8 mins.)

El mundo odia a los que no son parte de él (Jn 15:18, 19).
Jesús nos aseguró que es posible vencer al mundo [lea Juan 16:33] (w03 15/3 4-6).
Los seguidores de Jesús vencemos el orgullo.
Jesús les enseñó a sus discípulos a ser humildes y a estar dispuestos a servir a los demás (Lu 22:24-27;
Jn 13:3-5, 12-15).
Debemos rechazar el deseo de este mundo por destacar (w12 15/12 6, 7 p árrs. 9-12).
También debemos evitar la trampa de dar demasiada importancia a deportistas o artistas.
Los seguidores de Jesús vencemos el odio.
El miedo, la ignorancia y los prejuicios hacen que el mundo esté dividido.
En cambio, el amor desinteresado une a los verdaderos seguidores de Jesús (Jn 13:34, 35; 15:12, 13;
1Jn 3:15).
Jesús enseñó que los cristianos debemos amar incluso a nuestros enemigos (Mt 5:43-45).
La fe es imprescindible para vencer al mundo [lea 1 Juan 5:3, 4].
Debemos tener fe en que Cristo ya está reinando y en que pronto destruirá este malvado mundo.
Esa fe nos ayudará a mantenernos decididos a obedecer las normas de Dios y a no adoptar la manera de
pensar y actuar de este mundo.
ESTE MUNDO MALVADO SE ACABARÁ MUY PRONTO (5 mins.)

Muy pronto, el gobernante de este mundo ya no podrá seguir engañando a las personas (Jn 16:11; Ap 20:1-3).
El mundo de Satanás y sus deseos dejarán de existir [lea 1 Juan 2:17].
Estemos decididos a hacer siempre la voluntad de Dios.
Cuando se hagan realidad las promesas de Dios, olvidaremos todos los esfuerzos que tuvimos que hacer
para no ser parte del mundo (2Co 4:17, 18).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 11-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

A DIOS LE IMPORTA CÓMO VEMOS LA AUTORIDAD
Nota:
Ayude al auditorio a reconocer que la autoridad suprema, Jehová, quiere que respetemos a las autoridades que
él permite que existan. Ese respeto debe notarse en nuestra actitud y en nuestras acciones.
¿POR QUÉ DEBEMOS RESPETAR LA AUTORIDAD? (5 mins.)

En estos “últimos días”, cada vez se respeta menos la autoridad (2Ti 3:1-3).
A menudo, la gente siente poco respeto hacia cualquier clase de autoridad.
En ocasiones, tal falta de respeto se debe al abuso de la autoridad (Pr 28:15; 29:2; Ec 8:9).
La Palabra de Dios nos enseña a respetar a todos los que tienen autoridad sobre nosotros
[lea Proverbios 24:21].
Las leyes y la autoridad facilitan la paz y el orden (1Co 14:33, 40; lv 39, 40 p árrs. 9, 10).
RESPETEMOS LA AUTORIDAD EN LA FAMILIA (6 mins.)

Jehová organizó la familia de tal modo que todos sus miembros fueran felices (Ef 3:14, 15).
Jesús es un ejemplo perfecto para los esposos, las esposas y los hijos.
El esposo cristiano debe honrar y amar a su esposa (Ef 5:25-29; 1Pe 3:7; w09 15/7 8, 9 p árrs. 4-7).
Está dispuesto a sacrificarse por su familia y le da educación espiritual.
La esposa cristiana debe tenerle un profundo respeto a su esposo (Ef 5:24, 33; w09 15/7 9 p árrs. 8-10).
Aunque ella también tiene autoridad, colabora con su esposo y lo apoya (Pr 1:8).
Los hijos que son obedientes alegran a Jehová y a sus padres (Pr 23:15, 24, 25; Lu 2:51; w09 15/7 11
p árrs. 16-18).
RESPETEMOS A “LAS AUTORIDADES SUPERIORES” (6 mins.)

Jehová nos pide que respetemos a las autoridades civiles [lea Romanos 13:1, 2] (w10 15/1 24 p árr. 3; lv 44
p árr. 18).
Estas autoridades sirven para mantener el orden y frenar la delincuencia (Ro 13:3, 4).
Nuestra conciencia debería impulsarnos a obedecer las leyes de “las autoridades superiores” (Ro 13:5).
Estos “siervos públicos” nos prestan valiosos servicios (Ro 13:6, 7; w11 1/9 22 p árrs. 2, 3).
Si respetamos a los funcionarios públicos, le daremos gloria a Dios (Mt 5:16; lv 44, 45 p árrs. 19, 20).
RESPETEMOS A LA AUTORIDAD SUPREMA (8 mins.)

Jehová es la autoridad suprema (Sl 83:18).
Él siempre ejerce su autoridad de la mejor manera para todos sus súbditos (Dt 10:17, 18).
La obediencia a Jehová está por encima de la obediencia a cualquier otra autoridad (Mt 22:21).
Los siervos de Dios no obedecen cuando se les pide que hagan algo que él prohíbe o que dejen de hacer
lo que él manda (Éx 20:4, 5; Da 3:16-18; Mt 28:19, 20; Hch 5:28, 29).
Incluso en esas circunstancias, respetamos a las autoridades civiles (1Pe 3:15; ed 20, recuadro).
Demostramos que respetamos a Jehová siendo obedientes y sumisos a los que dirigen la congregación
[lea Hebreos 13:17].
Aunque los ancianos son imperfectos, sería una falta de respeto a la autoridad de Jehová rebelarnos
contra ellos (Nú 16:1-3, 28-35; 26:9; w12 15/10 13 p árrs. 4-8).
LA AUTORIDAD DE JEHOVÁ DURARÁ PARA SIEMPRE (5 mins.)

Jehová ha establecido el Reino mesiánico y ha nombrado Rey a Jesús (Ap 11:15).
Los gobiernos humanos serán eliminados muy pronto (Da 2:44; Mt 6:9, 10; kr 8, 9 p árrs. 8, 9).
El Reino traerá justicia y paz a la Tierra (Sl 72:7, 8, 12-14, 16; kr 26, 27).
En el nuevo mundo, los súbditos del Reino respetarán tanto la autoridad de Jehová que no será necesario
que haya policía (g02 8/7 12).
Al final del Reinado de Mil Años, Cristo le devolverá el Reino a Jehová (1Co 15:28).
Si aprendemos ahora a someternos a la autoridad de Jehová, podremos vivir felices para siempre bajo su
gobernación (Sl 37:27-29).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 12-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

CÓMO VE DIOS EL SEXO Y EL MATRIMONIO
Nota:
Analice este tema con dignidad y franqueza. Ayude al auditorio a ver lo práctico que es tener autocontrol y
obedecer los consejos bondadosos y equilibrados de Jehová.
EL MATRIMONIO Y EL SEXO SON REGALOS DE NUESTRO CREADOR (5 mins.)

Hoy en día, el mundo le da mucha importancia al sexo; muchas personas se sienten libres para hacer lo que
quieran.
Debemos analizar lo que piensa Dios sobre el matrimonio y las relaciones sexuales, pues él fue quien los creó.
Dios unió a la primera pareja humana para que fueran un matrimonio honorable (Gé 2:21-24).
Dios estableció que un hombre y una mujer casados tuvieran relaciones sexuales limpias (Gé 1:27, 28).
El sexo no era lo más importante; los cónyuges disfrutarían de compañía, apoyo y de cualidades con las
que se complementarían el uno al otro (Gé 2:18).
Un matrimonio basado en las normas divinas trae muchos beneficios.
Los cónyuges experimentan la felicidad de dar (Hch 20:35).
El matrimonio provee un ambiente estable y beneficioso en sentido legal, social y moral en el que criar
a los hijos.
Controlar los deseos sexuales beneficia tanto a los casados como a los solteros [lea Colosenses 3:5, 6].
El matrimonio entre un hombre y una mujer es el único entorno en el que se deben satisfacer los deseos
sexuales.
LOS CONSEJOS DE DIOS NOS AYUDAN A TENER ÉXITO EN EL MATRIMONIO (12 mins.)

Las leyes y los consejos sobre el sexo y el matrimonio que hay en la Biblia son un reflejo del amor de Dios.
Las relaciones sexuales entre un hombre y una mujer casados también deben reflejar amor desinteresado
[lea 1 Corintios 7:3-5].
Cuando el esposo y la esposa se preocupan de verdad el uno por el otro, los dos pueden disfrutar de las
relaciones sexuales (1Pe 3:7; w12 15/5 5 p árr. 10; w89 1/6 14 p árr. 18).
Jehová solo permite las relaciones sexuales entre una persona casada y su cónyuge [lea Hebreos 13:4].
El adulterio es una terrible falta de respeto a Dios (Gé 39:9).
El adulterio hace daño a los que lo cometen y también a todos los que se ven afectados por él
(Pr 6:27-29, 32).
Los cónyuges deben evitar cualquier cosa que los lleve a cometer adulterio (Mt 5:27-29; w15 15/1 24
p árrs. 4-7).
Jehová quería que el matrimonio fuera una unión permanente (Mt 19:4-6).
Jehová odia el divorcio (Mal 2:14-16; jd 126, 127 p árrs. 5-7).
En situaciones extremas, algunos cristianos han decidido separarse, pero no pueden volver a casarse
(1Co 7:11; lv 219-221).
Si una persona casada comete inmoralidad sexual, la Biblia permite al cónyuge inocente divorciarse
[lea Mateo 19:9].
Esta es una decisión personal que hay que pensar muy bien (g 2/10 4-8).
Algo que puede contribuir al éxito del matrimonio es que los cónyuges reconozcan la seriedad del
matrimonio y del divorcio.
LO QUE DIOS PIENSA SOBRE EL SEXO TAMBIÉN ES ÚTIL PARA LOS NO CASADOS (10 mins.)

La ley de Dios prohíbe todo tipo de inmoralidad sexual [lea 1 Tesalonicenses 4:3-5] (w08 15/12 9 p árr. 10).
Esta ley es una muestra de su amor, pues nos protege física y emocionalmente (w15 15/5 17 p árrs. 13-16;
w07 1/4 5, 6).
Los solteros que se mantienen castos tienen la conciencia limpia.
Aunque la homosexualidad esté muy aceptada en el mundo de Satanás, Jehová la condena (1Co 6:9, 10).
Los jóvenes pueden rechazar los malos deseos y huir de la inmoralidad sexual (1Co 6:18; yp2 231-236).
Quienes han practicado inmoralidad sexual pueden conseguir la aprobación de Dios si cambian su forma
de pensar y su mala conducta, tal como hicieron algunas personas que aceptaron el cristianismo en el
pasado (1Co 6:11).
La masturbación es un hábito sucio que alimenta las actitudes egoístas.
Es posible dejar este hábito con la ayuda de Jehová (yp1 178-182).
Para ganar esa lucha, hay que evitar totalmente la pornografía y cualquier otra cosa que alimente los
malos deseos (Sl 101:3).
Los padres deben hablar con sus hijos de estos temas y enseñarles lo que piensa Dios sobre ello.
Actúe antes de que sus hijos se vean expuestos a ideas inmorales de los compañeros de clase o de otras
personas.
TENDREMOS PAZ Y FELICIDAD SI VEMOS LAS COSAS COMO LAS VE DIOS (3 mins.)

Jehová nunca nos pide algo que no podamos hacer o que nos haga infelices.
Núm. 13-S

1/20

Aceptar y obedecer las normas divinas nos ayuda a evitar problemas y sufrimiento [lea Salmo 19:9-11].
Los casados pueden sentir la satisfacción de tener un matrimonio moralmente limpio y lleno de amor.
Estemos casados o solteros, todos los cristianos podemos disfrutar de una conciencia limpia, de paz interior
y de la esperanza de vivir para siempre.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 13-S Página 2
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

UN PUEBLO LIMPIO DA GLORIA A JEHOVÁ
Nota:
Explique por qué es necesario y beneficioso para los siervos de Jehová que estén limpios físicamente y que
no tengan ningún hábito perjudicial. Presente esta información adaptándola a las necesidades y circunstancias
de su auditorio, pero defendiendo siempre las elevadas normas de Jehová.
TENEMOS QUE SER SANTOS PORQUE JEHOVÁ ES SANTO (3 mins.)

Jehová es un Dios santo (it-2 938).
Todo lo que él hace por la humanidad es justo y beneficioso; es un honor servir a un Dios como él.
Jehová quiere que sus siervos también seamos santos [lea 1 Pedro 1:15, 16].
En la Biblia, la santidad se relaciona muchas veces con la pureza o limpieza (Le 10:10).
Si decimos que servimos a Jehová pero nos negamos a vivir de acuerdo con sus normas de limpieza,
lo estamos deshonrando.
No solo tenemos que ser limpios espiritual, moral y mentalmente, sino también en sentido físico (1Co 10:21;
Ef 5:5; Flp 4:8).
SEAMOS LIMPIOS Y ORDENADOS (12 mins.)

En la antigüedad, Jehová les mandó a los israelitas que estuvieran limpios físicamente (Éx 19:10, 11; 29:4;
30:18, 19).
Los israelitas tenían que mantener el campamento limpio (Dt 23:12-14).
Las leyes que Jehová les dio reflejaban su santidad y eran una muestra del amor que él tenía por su pueblo
(Sl 33:12).
Los siervos de Dios de hoy día deben mantener limpios su cuerpo y su ropa (lv 90-92 p árrs. 14-16).
Debemos ser ordenados en todos los campos de la vida [lea 1 Corintios 14:33, 40].
Nuestra casa y nuestro automóvil deben estar limpios y ordenados, tanto el interior como el exterior.
Debemos colaborar para que la comunidad en la que vivimos esté limpia; lo haremos si nos deshacemos
de la basura adecuadamente (g 12/07 10, 11).
No debemos vestir de manera descuidada ni extrema; eso refleja el espíritu de este mundo (Ro 12:1, 2).
Nuestro modo de vestir y arreglarnos debe reflejar “buen juicio” incluso en el tiempo libre (1Ti 2:9, 10).
Puede que tengamos que sacrificar nuestros gustos personales para respetar la conciencia de los demás
(w12 15/8 13 p árr. 8).
Si somos limpios y ordenados, honraremos a Jehová y el mensaje que llevamos (Mt 5:16).
MANTENGÁMONOS LIMPIOS “DE TODO LO QUE CONTAMINA EL CUERPO Y EL ESPÍRITU” (10 mins.)

El aprecio por el amoroso cuidado de Jehová nos impulsa a rechazar los malos hábitos [lea 2 Corintios 7:1]
(2Co 6:17, 18; lv 93 p árrs. 20, 21).
Fumar, consumir drogas y abusar del alcohol son prácticas que muestran falta de respeto a Jehová, quien
nos dio la vida (Sl 36:9; lv 95 p árrs. 22-24).
No podemos servir a Jehová de toda alma y, al mismo tiempo, estar dañando la mente o el cuerpo
(Mt 22:37; w14 1/6 5; w10 1/1 5).
Las palabras hirientes y el lenguaje obsceno son algo sucio e inaceptable entre quienes afirman amar
a Dios (Col 3:8; lv 136-139 p árrs. 9-14).
Se pueden abandonar los hábitos fuertemente arraigados con la ayuda de Dios (Flp 4:13).
Los testigos de Jehová ofrecen consejos bíblicos y ayudan a los que quieren librarse de ese tipo de hábitos
(g 5/10 4-9; g 5/09 8-10).
Muchas personas se han beneficiado de la ayuda que recibieron para abandonar las prácticas perjudiciales
y ahora llevan vidas limpias [ponga uno o dos ejemplos de la sección de jw.org “La Biblia les cambió la
vida”].
MANTENGÁMONOS LIMPIOS DELANTE DE DIOS (5 mins.)

Examínese a menudo para asegurarse de que el mundo de Satanás no le esté afectando (2Co 13:5; Snt 1:23-25).
Busque la compañía de personas que lo ayuden a permanecer limpio (1Co 15:33; w06 15/3 23 p árrs. 8-10).
Puede ser que, a pesar de sus esfuerzos por estar limpio delante de Jehová, tenga una recaída; si es así,
no se rinda.
Diríjase a Jehová sobre la base del rescate de Jesús y pídale que lo perdone y lo ayude (1Jn 2:1; cl 160
p árr. 7).
Jehová aprobará y bendecirá sus esfuerzos constantes (2Pe 3:13, 14; w03 15/7 13 p árrs. 13-15).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 14-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

“HAGAMOS EL BIEN A TODOS”
Nota:
Explique cómo podemos imitar la bondad de Jehová al interesarnos de maneras prácticas por los demás. Resalte
que la bondad es un rasgo del fruto del espíritu santo de Dios.
JEHOVÁ NOS ENSEÑA CON SU EJEMPLO A HACER EL BIEN A LOS DEMÁS (5 mins.)

Jehová es el mayor ejemplo de bondad (Mr 10:18).
La bondad es la excelencia moral, una inclinación natural a hacer el bien, un interés activo en el bienestar
de otros (it-1 364).
Jehová ha llenado la Tierra con todo lo que necesitamos para nuestra comodidad y felicidad.
En su Palabra, la Biblia, Jehová nos enseña a tomar decisiones sabias en la vida y a enfrentar los problemas
(Is 48:17, 18).
Él nos ayuda y cuida con ternura (Sl 55:22; Is 41:10, 13).
A Jehová le agrada que hagamos el bien a los demás [lea Hebreos 13:16].
El espíritu santo nos impulsa a copiar la bondad de Dios (Gál 5:22).
HAGAMOS EL BIEN A NUESTRA FAMILIA (7 mins.)

Por supuesto, debemos hacer el bien a los que tenemos más cerca: los miembros de nuestra familia.
Vivimos en un tiempo en el que el “cariño natural” por la familia se está perdiendo (2Ti 3:3).
Las relaciones familiares deberían caracterizarse por la ternura (Ef 5:33; 6:4).
Los padres tienen la responsabilidad de cubrir las necesidades de los hijos que están a su cargo; por otro lado,
los hijos ya adultos deben cuidar de sus padres envejecidos y de sus abuelos (Mr 7:10-13; 1Ti 5:4, 8).
Darles a los hijos demasiadas cosas materiales puede ser dañino para ellos y no es bondadoso (g 1/13 11).
Los padres deben educar a sus hijos con cariño (Dt 6:6, 7; w15 15/11 4, 5 p árrs. 3-6; w14 15/4 18 p árrs. 4-7).
Podemos mostrar bondad a nuestros familiares no Testigos enseñándoles lo que dice la Biblia (w14 15/3 3-6).
Obtendremos los mejores resultados si les hablamos con tacto y respeto (1Pe 3:1, 2, 15).
HAGAMOS EL BIEN A NUESTROS HERMANOS EN LA FE (6 mins.)

Debemos hacer el bien especialmente a nuestros hermanos en la fe [lea Gálatas 6:10].
Jesús dijo que se reconocería a sus verdaderos discípulos por el amor que se tendrían entre ellos
(Jn 13:34, 35).
Tratamos a nuestros hermanos con bondad y los perdonamos cuando nos ofenden (Ef 4:31, 32).
También debemos hacer el bien a quienes tienen antecedentes diferentes de los nuestros (2Co 6:11-13;
w09 15/11 20-22 p árrs. 5-10).
Cuando nuestros hermanos en la fe tienen necesidades materiales, los ayudamos (Snt 2:15, 16; kr 209, 210).
HAGAMOS EL BIEN A LOS DESCONOCIDOS (8 mins.)

Muchas personas solo se preocupan por ellas o, como mucho, por su familia y amigos (Mt 5:46, 47).
Algunas no son bondadosas cuando se trata de personas de otro país, raza, tribu o posición social.
Jesús corrigió esa forma de pensar equivocada (Lu 10:29-37).
Obedecemos el mandato de Jesús de tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros
[lea Mateo 7:12].
[Adapte la información a las circunstancias locales].
Tratamos bien a los demás, sin importar cómo nos traten ellos a nosotros (Mt 5:44, 45; Ro 13:8-10).
HAGAMOS EL BIEN PREDICANDO LAS BUENAS NOTICIAS DEL REINO (4 mins.)

La mejor manera de ser bondadosos con los demás es ayudarlos a conocer a Dios y a hacer su voluntad.
Algunas organizaciones religiosas realizan obras de caridad, pero descuidan el mandato de Jesús de hablar
del Reino de Dios (Mt 7:21-23; 24:14; cf 185-187 p árrs. 10-13).
Aunque su intención sea buena, no satisfacen las necesidades espirituales de las personas ni las ayudan
a alcanzar la vida eterna.
Decídase a hablar de Jehová y de su Reino siempre que tenga la oportunidad.
Incluso si lleva poco tiempo estudiando la Biblia, explíqueles a otras personas lo que está aprendiendo.
Sea imparcial y hable con entusiasmo a “gente de todo tipo” (1Co 9:20-23).
Puede estar seguro de que Jehová bendecirá el bien que usted haya hecho a otros (Pr 11:25).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 15-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

FORTALEZCAMOS NUESTRA AMISTAD CON DIOS
Nota:
Anime a los presentes a fortalecer y estrechar su amistad con Dios. Motívelos a educar su conciencia y a alcanzar
la madurez espiritual.
PODEMOS SER AMIGOS DE DIOS (4 mins.)

Desde el principio de la creación, Jehová puso la base para que los humanos pudieran tener una buena relación
con él.
Colocó al hombre en un entorno perfecto, con la posibilidad de vivir para siempre (Gé 2:9, 15-18).
Dios creó a los seres humanos con la capacidad de imitar sus cualidades, como el amor y la justicia
[lea Génesis 1:27].
Aunque somos imperfectos y pecamos, Dios no deja de invitarnos a ser sus amigos (Snt 4:8).
EDUQUEMOS LA CONCIENCIA (10 mins.)

Para tener una buena amistad con Dios, es necesario que nos comportemos de acuerdo con sus justas normas.
Dios nos dio la conciencia para que nos ayudara a hacer lo correcto [lea Romanos 2:14, 15] (lv 15, 16
p árrs. 3-7).
Para que la conciencia nos guíe correctamente, debemos educarla (it-1 520 p árr. 4).
Si nuestra conciencia está bien educada, nos alerta cuando nuestras acciones no están de acuerdo con las
normas de Dios; también nos avisa por anticipado de las acciones que dañarían nuestra amistad con Dios.
Jehová nos guía mediante las leyes y los principios de la Biblia; esto pone de manifiesto que es necesario usar la
conciencia.
La Biblia indica con claridad algunas cosas que son moralmente incorrectas y nos da leyes al respecto
(1Co 6:9, 10).
Al obedecer las leyes de la Biblia, especialmente cuando ninguna persona nos ve, demostramos que
respetamos a Jehová, quien dio esas leyes.
La mayoría de las decisiones deben tomarse teniendo en cuenta los principios bíblicos, y eso exige hacer buen
uso de la conciencia.
Los principios son verdades fundamentales que sirven como guía moral (w02 15/4 19 p árrs. 4-6).
Al analizar los principios bíblicos, conocemos mejor la personalidad de Jehová y su forma de pensar.
Aprender los principios de la Biblia y ponerlos en práctica requiere más esfuerzo que seguir una lista de
normas.
Nuestra forma de reaccionar a los principios bíblicos le demuestra a Jehová lo que tenemos en el
corazón (w02 15/4 19-21 p árrs. 7-12).
SIGAMOS MADURANDO EN SENTIDO ESPIRITUAL (10 mins.)

Después del bautismo, propongámonos seguir madurando espiritualmente [lea Hebreos 5:14-6:1] (it-2 272).
Esforcémonos por entender las verdades más profundas de la Biblia (w09 15/5 9, 10 p árrs. 5, 6).
Dejemos que la Palabra de Dios nos guíe en todo aspecto de la vida (w09 15/5 10, 11 p árrs. 7-11).
Si no lo hacemos, podemos debilitarnos cada vez más en sentido espiritual (Heb 5:11-13).
Quienes son espiritualmente maduros aceptan y ponen en práctica todas las verdades que enseña la Biblia
[lea Efesios 4:13, 15].
Se quitan cualquier característica de la vieja personalidad que aún tengan (Ef 4:22-24).
Están totalmente unidos en su forma de pensar con sus compañeros cristianos (w01 1/8 13, 14 p árrs. 6-11).
En cambio, un bebé en sentido espiritual no tiene estabilidad ni buen juicio (Ef 4:14).
Cuando pasamos de la niñez a la madurez espiritual, nuestra amistad con Dios se hace más fuerte.
Estamos protegidos de los peligros del mundo de Satanás (1Co 14:20; w09 15/5 12 p árrs. 14-16).
Reflejamos cada vez mejor la imagen de Jehová a medida que nuestra forma de pensar se aproxima a la suya.
SIGAMOS FORTALECIENDO NUESTRA AMISTAD CON DIOS (6 mins.)

Nuestro crecimiento espiritual no acaba cuando alcanzamos la madurez espiritual.
Timoteo era un cristiano maduro, pero aun así se le animó a seguir progresando (1Ti 4:15).
Podía reflejar mejor la imagen de Dios en su actitud, su habla y su conducta (1Ti 4:12, 13).
Sigamos aprendiendo más acerca de Dios y valoremos cada vez más sus caminos (Sl 25:4, 5).
Manifestemos cada vez mejor el fruto del espíritu (Gál 5:22, 23).
Seremos mucho más felices al ver que nuestra amistad con Dios se hace más fuerte.
Los que disfrutan de una buena amistad con Dios tienen la esperanza de fortalecer esa relación por toda la
eternidad.
Nunca dejaremos de aprender sobre Jehová (Ro 11:33).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 16-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

DEMOS GLORIA A DIOS CON TODO LO QUE TENEMOS
Nota:
Explique por qué debemos dar gloria a Dios y qué efecto debe tener esto en nuestra vida. Ayude a los nuevos
a entender que los cristianos no deben presumir ni buscar su propia gloria.
JEHOVÁ MERECE QUE LE DEMOS LA GLORIA (6 mins.)

Dar gloria a Dios incluye alabarlo, honrarlo y darle gracias.
Nadie merece recibir más gloria que Jehová [lea Apocalipsis 4:11].
Los ángeles, seres espirituales poderosos, desean dar gloria a Jehová (Ap 7:11, 12).
¡Con cuánta más razón debemos darle gloria los seres humanos! (Sl 8:3-9).
Satanás, el dios de este mundo egoísta, ha cegado a la mayoría de las personas (2Co 4:4).
En vez de dar gloria a Dios, muchos se creen superiores a otras personas y esperan que los demás los alaben
(Jn 12:43; Ro 1:20, 21).
¿Cómo podemos darle a Dios la gloria que merece? (Sl 96:7, 8).
IMITEMOS LA MANERA EN QUE JESÚS DIO GLORIA A DIOS (12 mins.)

Imitemos la humildad de Jesús (Flp 2:5-8).
Jesús se negó a buscar su propia gloria, incluso cuando Satanás lo tentó para que lo hiciera (Mt 4:5-10;
w11 15/5 18 p árrs. 10, 11).
Jesús reconoció que su Padre era la fuente de sus enseñanzas y milagros (Jn 7:16; 14:10).
Nosotros hacemos bien en reconocer que nuestras habilidades y logros se deben a la bendición de Jehová
(1Co 4:7).
Jesús estuvo dispuesto a servir a los demás (Jn 13:3-5).
Imitemos el amor que sentía Jesús por la justicia (Heb 1:9).
Muchas personas tercas desobedecen descaradamente las normas morales de Dios (Ro 1:24, 28, 32; 2Pe 2:10).
Honramos a Jehová reconociendo que él tiene el derecho a moldearnos y obedeciendo sus mandamientos
(Is 64:8).
Jehová también recibe gloria cuando otros alaban nuestra buena conducta (1Pe 2:12).
Imitemos la completa devoción que sentía Jesús por Dios (Jn 4:34; 8:28, 29).
Vivamos para hacer la voluntad de Dios, no la nuestra (Mt 16:24; Ro 12:1, 2; w06 1/4 23 p árr. 9).
Prediquemos las buenas noticias del Reino [lea Juan 15:8] (Mt 28:19, 20).
Si hacemos el bien a los demás, quizás se sientan impulsados a dar gloria a Dios (Mt 5:16; w08 15/5 4, 5
p árrs. 12-16).
CÓMO PODEMOS DAR GLORIA A DIOS CON TODO LO QUE TENEMOS (8 mins.)

Como amamos a Jehová, queremos usar todo lo que tenemos para darle gloria [lea Marcos 12:30].
Todos tenemos algo valioso que podemos usar para dar gloria a Dios: habilidades, estudios, energías,
experiencia, tiempo o cosas materiales (Pr 3:9).
Para dar gloria a Dios, no es necesario tener muchas cosas, sino usar bien lo que tenemos (Lu 21:1-4).
Jehová conoce nuestras circunstancias y limitaciones (Sl 103:14).
Si podemos aumentar nuestro servicio o aceptar más responsabilidades en la congregación, aprovechemos esa
oportunidad para ayudar a otros y dar gloria a Jehová.
No permitamos que nuestras habilidades o responsabilidades en la congregación nos vuelvan orgullosos
ni busquemos nuestra propia gloria (Pr 16:18; 25:27).
No debemos presumir ni preocuparnos demasiado por nuestra posición (Mt 23:10-12).
SI DAMOS GLORIA A DIOS, RECIBIREMOS BENDICIONES (4 mins.)

Jehová recompensará los esfuerzos que hagamos para darle gloria.
Sentiremos la felicidad que produce darle gloria a quien es “totalmente digno de alabanza” (Sl 145:3).
A su vez, Jehová se acercará a nosotros y nos dará gloria (Sl 73:23, 24; 138:6; w13 15/2 25, 26 p árrs. 2-5).
Tendremos la oportunidad de dar gloria a Jehová para siempre (Sl 86:12).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 17-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

HAGA DE JEHOVÁ SU “FORTALEZA”
Nota:
Explique que hacer de Jehová nuestra fortaleza envuelve todos los aspectos de la vida. Si seguimos la guía de
Dios y confiamos por completo en él, tendremos su aprobación y podremos sobrevivir a la gran tribulación.
LA SALVACIÓN DEPENDE DE QUE HAGA DE JEHOVÁ SU “FORTALEZA” (6 mins.)

La Biblia predice que se acerca “una gran tribulación” (Mt 24:21).
La gran tribulación comenzará con la destrucción de la religión falsa (w15 15/7 15 p árr. 4).
Una coalición o grupo de naciones intentará eliminar al pueblo de Dios (w15 15/5 29, 30).
Todas las personas que se opongan a Jehová serán destruidas (Ap 19:11-21).
¿Quiénes sobrevivirán a estos acontecimientos espantosos?
Solo quienes busquen refugio en la mejor fortaleza que hay.
Una fortaleza es un lugar fortificado donde se acude en busca de seguridad y protección.
Durante la gran tribulación, la mayoría de la gente buscará protección en organizaciones humanas
(Ap 6:15-17; w15 15/7 16 p árr. 7).
Solo sobrevivirán quienes busquen refugio en Jehová [lea Nahúm 1:6, 7].
Si queremos que Jehová sea nuestra fortaleza en el futuro, debemos refugiarnos en él ahora.
ESFORCÉMONOS POR TENER LA APROBACIÓN DE JEHOVÁ (14 mins.)

Para tener la aprobación de Jehová, debemos dejar que él nos guíe en todos los aspectos de nuestra vida
(Pr 3:5, 6).
No debemos confiar en nuestras propias ideas ni adoptar las actitudes de la gente del mundo (Pr 14:12).
Apoyemos las normas morales de Dios y sus principios.
Para ser amigos de Jehová, debemos vivir de acuerdo con sus normas morales [lea Proverbios 10:29].
Quienes hacen de Jehová su fortaleza rechazan “la inmoralidad sexual” y “los malos deseos” (Col 3:5).
Los cristianos solteros no ven el noviazgo como una forma de diversión (yp2 14-20).
Si salen con alguien, tienen cuidado de no caer en comportamiento impuro (1Te 4:4-7; w15 15/1 32 p árr. 16).
Los cristianos casados no coquetean ni tienen una relación inapropiada con alguien que no sea
su cónyuge.
No pongamos las cosas materiales por encima de nuestra amistad con Jehová.
Algunas personas creen que las riquezas pueden ofrecerles un futuro seguro, pero están equivocadas
[lea Proverbios 18:11].
Jesús dijo que es imposible “ser esclavos de Dios y a la vez de las Riquezas” (Mt 6:24).
Quienes confían en Jehová respetan sus acuerdos comerciales y no recurren a prácticas poco honradas
(Pr 11:1; Heb 13:18).
Hacer la voluntad de Dios debe ser lo más importante en nuestra vida.
No dedique tanto tiempo a su vida familiar, los placeres o el entretenimiento que desatienda su servicio
a Dios.
Reconozca que queda poco tiempo (1Co 7:29-31; w15 15/10 19, 20 p árrs. 7, 8).
CONFIEMOS EN JEHOVÁ EN LOS MOMENTOS DIFÍCILES (7 mins.)

Podemos confiar en Jehová especialmente cuando nos enfrentamos a pruebas [lea Salmo 37:39, 40].
Cuando nos enfrentamos a enfermedades graves, podemos pedirle a Jehová que nos dé sabiduría y ayuda.
Pablo y Timoteo sirvieron a Dios con lealtad a pesar de sus problemas de salud (Gál 4:12-15; 1Ti 5:23).
Aunque Dios no curó milagrosamente a Pablo ni a Timoteo, los ayudó a seguir efectuando su ministerio
(Flp 4:13).
Si tenemos algún problema con un hermano de la congregación, pidamos con humildad la guía de Dios.
Reaccionemos ante el problema de una manera que promueva la paz (Col 3:13; lvs 38, 39 p árrs. 16-18).
Si tenemos que enfrentarnos a oposición o persecución, confiemos en que Jehová nos fortalecerá y salvará.
No dudemos de que Jehová nos escucha cuando le suplicamos que nos ayude (Sl 18:2, 6).
Ningún enemigo puede impedir que Jehová rescate a los que confían en él (Sl 18:16-19).
JEHOVÁ SERÁ LEAL CON QUIENES HACEN DE ÉL SU FORTALEZA (3 mins.)

Jehová puede satisfacer nuestras necesidades diarias ahora y nos promete vida eterna en el futuro.
Por medio de la resurrección, Dios demostrará su lealtad a quienes sean fieles a él hasta la muerte
(Hch 24:15, 16).
Si hacemos de Jehová nuestra fortaleza ahora, seremos felices para siempre (Sl 5:11, 12).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 18-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

N úm. 19

Cómo puede usted conocer su futuro

NOTA: Explique de manera clara y entusiasta la profecía del capítulo 2 de Daniel. Analice el
cumplimiento de algunas profecías bíblicas y así ayude al auditorio a poner fe en las profecías
que aún no se han cumplido. En momentos apropiados del discurso, puede usar la imagen
suministrada para explicar el sueño de Nabucodonosor.
CONOCER EL FUTURO ES MUY BENEFICIOSO (3 mins.)
A casi todo el mundo le interesa el futuro.
[Mencione brevemente algunos ejemplos, como el interés por el pronóstico del tiempo o la
situación económica futura].
Si pudiéramos conocer con seguridad lo que pasará en el futuro, ese conocimiento
probablemente influiría en nuestra manera de vivir ahora.
Para que nos sirva de algo conocer el futuro, tenemos que estar dispuestos a tomar
decisiones de acuerdo con ese conocimiento.
JEHOVÁ REVELA EL FUTURO (16 mins.)
En su Palabra inspirada, la Biblia, Dios nos da información exacta sobre el futuro [lea Isaías
42:9].
El capítulo 2 de Daniel contiene una emocionante profecía que tiene que ver con nuestro
futuro.
Esta profecía se escribió hace unos dos mil seiscientos años, cuando Babilonia era la
potencia mundial dominante (Da 2:1-13).
Su cumplimiento afectó mucho a los siervos de Dios del pasado y afectará a los
siervos de Dios en el futuro.
En un sueño, el rey Nabucodonosor vio una estatua enorme que acababa siendo
destruida (Da 2:31-35).
Dios le reveló a Daniel el significado de ese sueño profético (Da 2:14-30).
Daniel le explicó al rey que su sueño representaba una sucesión de potencias mundiales
[imagen 1].
Daniel dijo que Nabucodonosor, quien representaba al Imperio babilónico, era “la cabeza de
oro” (Da 2:36-38).
El Imperio medopersa resultó ser el pecho y los brazos de plata (Da 2:39a).
En el año 539 antes de nuestra era, el Imperio medopersa conquistó Babilonia.
La interpretación de Daniel sobre Grecia, el vientre y los muslos de cobre también fue
exacta (Da 2:39b).
Al “primer rey”, Alejandro Magno, le sucedieron cuatro de sus generales (Da 8:20-22).
La cuarta potencia, representada por las piernas de hierro de la estatua, resultó ser el
Imperio romano (Da 2:40).
Con la dureza del hierro, Roma acabó con la revuelta judía y destruyó Jerusalén en el
año 70 de nuestra era.
Los pies de hierro mezclado con barro representan a la potencia mundial formada por Gran
Bretaña y Estados Unidos (Da 2:41-43; w12 15/6 16 párr. 9).
La potencia formada por Gran Bretaña y Estados Unidos surgió del Imperio romano y
empezó a funcionar como potencia mundial conjunta durante la Primera Guerra Mundial
(w12 15/6 15 párr. 5, nota).
Esta parte del sueño profético se está cumpliendo en la actualidad.
SOLO EL REINO DE DIOS DURARÁ PARA SIEMPRE (4 mins.)
La última parte del sueño de Nabucodonosor muestra lo que ocurrirá dentro de poco.
Al final del sueño, una piedra que es cortada de una montaña hace añicos la estatua [lea
Daniel 2:44, 45].
La “montaña” representa la soberanía universal de Dios; la “piedra” es el Reino mesiánico.

N úm. 19

Cómo puede usted conocer su futuro

Página 2

El Reino de Dios triturará a los reinos representados por la estatua del sueño (w12 15/6
17, recuadro).
El libro bíblico de Apocalipsis revela que el Reino acabará con todos los gobiernos
humanos (Ap 16:14; 17:12-14).
El que se haya cumplido una parte del capítulo 2 de Daniel debería darnos la seguridad de que
pronto se cumplirá lo que queda.
DEMUESTRE QUE TIENE FE EN LAS PROMESAS DE DIOS (7 mins.)
Vivir bajo el Reino de Dios será todo un placer.
Gracias a sus leyes perfectas, la humanidad vivirá en paz y unidad.
En lugar de hambre y desnutrición, habrá abundancia de alimentos (Sl 72:7, 8, 16).
Todos tendremos salud perfecta (Is 33:24).
Hasta la muerte será eliminada (Jn 5:28, 29; Ap 21:3, 4).
Ahora es el momento de demostrar con nuestras acciones que creemos en el Reino de Dios y
lo apoyamos (Mt 7:24-27).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 19 1/20

¿HA LLEGADO EL TIEMPO PARA QUE DIOS GOBIERNE EL MUNDO?
Nota:
Presente con claridad las pruebas bíblicas de que el Reino de Dios fue establecido en 1914 y explique lo que hará
dentro de poco.
LA HUMANIDAD NECESITA UN GOBIERNO MEJOR (4 mins.)

¿Por qué no pueden los gobiernos humanos satisfacer las necesidades de la gente? (Pr 29:2).
El ser humano no tiene ni el derecho ni la capacidad de gobernarse con éxito (Jer 10:23).
Sus esfuerzos han traído injusticia y sufrimiento (Ec 8:9, 11).
La Biblia predice que el Reino de Dios pronto sustituirá a los gobiernos humanos (Da 2:44; 7:13, 14).
¿Cuándo empezó a gobernar el Reino de Dios y cuándo reinará sobre la Tierra?
EL CAPÍTULO 4 DE DANIEL: UN SUEÑO PROFÉTICO SOBRE UN REINO (5 mins.)

Jehová hizo que el rey Nabucodonosor tuviera un sueño sobre un reino (Da 4:10-17).
Dios inspiró a Daniel para que interpretara el sueño [lea partes clave de Daniel 4:20-27].
En un principio, el sueño se cumplió en Nabucodonosor mismo (Da 4:28-37; dp 82-94).
El sueño destaca que Jehová tiene el derecho a decidir quién gobernará a la humanidad.
EL SUEÑO PREDICE LA DOMINACIÓN DEL REINO DE DIOS (16 mins.)

La profecía tiene un cumplimiento mayor, relacionado con el establecimiento del Reino de Dios (it-2 1117-1121).
¿Por qué estamos seguros de que el sueño es más que una historia interesante sobre la humillación
de Nabucodonosor?
1) El sueño se dio cuando Dios acababa de permitir que su reino terrestre fuera derrotado.
2) La persona que tuvo el sueño era la misma a la que Dios había usado para poner fin a su reino
en Jerusalén.
3) El tema del sueño es el derecho de Dios a gobernar a todo “el reino de la humanidad” (Da 4:17, 25, 32).
4) El contexto del sueño, el libro de Daniel, habla vez tras vez del Reino de Dios.
5) La profecía de Daniel no se comprendería por completo “hasta el tiempo del fin” (Da 12:4, 8, 9).
En el cumplimiento mayor, el árbol representa la soberanía de Jehová.
Durante un tiempo, los reyes de Israel, que gobernaban en Jerusalén, representaron al gobierno de Jehová
(1Cr 29:23).
Jehová le prometió al rey David que uno de sus descendientes reinaría para siempre (2Sa 7:16).
Ezequiel profetizó que la representación terrestre del gobierno de Dios dejaría de existir y que con el tiempo
Dios nombraría a un nuevo Rey [lea Ezequiel 21:26, 27].
En el año 607 antes de nuestra era, Jehová usó a Nabucodonosor para destruir Jerusalén; esto marcó
el comienzo de los “siete tiempos”, durante los cuales se interrumpió el gobierno de Dios (Da 4:16).
¿Cuánto durarían estos “siete tiempos”?
[Lea Lucas 21:24]; Jesús dijo que Jerusalén, que representaba el gobierno de Dios, sería pisoteada hasta que
se cumplieran “los tiempos señalados de las naciones” (w06 15/7 6 p árrs. 1-4).
“Los tiempos señalados de las naciones” son lo mismo que los “siete tiempos” del capítulo 4 de Daniel.
Jesús mostró que “los tiempos señalados de las naciones” todavía no habían terminado durante su ministerio
en la Tierra; así que los “siete tiempos” no podían ser siete años literales contados desde el 607 antes de
nuestra era.
Los “siete tiempos”, o siete años bíblicos de 360 días, equivalen a 2.520 días (w06 15/7 7 p árrs. 1, 2).
Siguiendo la regla profética de “un día por un año”, si contamos 2.520 años desde el 607 antes de nuestra
era, llegamos al año 1914 (Nú 14:34; Eze 4:6).
En 1914, Jesús empezó a gobernar en los cielos como el Rey nombrado del Reino de Dios.
Al ser descendiente del rey David, Jesús es “el que tiene el derecho legal” para reinar (Eze 21:27;
Lu 1:32, 33).
EL REINO DE DIOS PRONTO GOBERNARÁ TODA LA TIERRA (5 mins.)

Todo lo que ha ocurrido desde 1914 confirma que el Reino de Dios ya ha sido establecido (Mt 24:3, 7-14;
w15 15/6 22, 23 p árrs. 12-14).
Jesús ahora está gobernando en medio de sus enemigos y pronto saldrá “para completar su victoria”
(Sl 110:2; Ap 6:2).
Bajo el Reino de Dios, la humanidad obediente recibirá bendiciones (w14 1/10 5-7).
Ahora es el momento de apoyar el Reino de Dios.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 20-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

VALOREMOS NUESTRO LUGAR EN EL REINO DE DIOS
Nota:
Ayude a los presentes a valorar lo que el Reino está haciendo en nuestros días y el lugar que ocupamos en él.
Anime a los nuevos a esforzarse por reunir los requisitos para ser ciudadanos del Reino y poder disfrutar de
las bendiciones que pronto traerá.
EL REINO DE DIOS YA GOBIERNA (7 mins.)

¿Qué es el Reino de Dios?
El Reino de Dios es un gobierno celestial que sustituirá a todos los gobiernos humanos y logrará que se haga
la voluntad de Dios en el cielo y en la Tierra (Da 2:44; Mt 6:9, 10; w12 15/6 17, recuadro; kr 26, 27).
Las profecías bíblicas y la situación mundial indican que el Reino se estableció en el cielo en 1914 (Ap 11:15).
Los testigos de Jehová estarán encantados de explicarle las pruebas bíblicas que lo demuestran (bhs 217-220).
El Reino celestial ya ha demostrado que es muy superior a los gobiernos humanos por la manera en que
cuida en sentido espiritual y físico de sus súbditos terrestres [mencione brevemente algunos ejemplos de
labores de socorro (kr 211, 218, 219, recuadros)].
EL REY Y LOS QUE GOBERNARÁN CON ÉL (8 mins.)

Jesucristo ha sido nombrado Rey y Juez [lea Isaías 9:6, 7] (Jn 5:22).
A diferencia de los gobernantes y jueces humanos imperfectos, a Jesús no se le puede corromper (Is 11:1-3).
Habrá 144.000 personas que gobernarán con Jesús [lea Apocalipsis 14:1].
Mientras viven en la Tierra, el resto de los cristianos ungidos ayudan a las personas a conseguir la
aprobación de Dios (2Co 5:20).
Serán reyes y sacerdotes cuando resuciten en el cielo (Ap 20:6).
Los cristianos ungidos valoran mucho su lugar en el Reino de Dios (Flp 3:14).
LOS SÚBDITOS LEALES DEL REINO (10 mins.)

El Reino de Dios tendrá súbditos en la Tierra; entre ellos estarán quienes sean salvados cuando todos los
enemigos del Reino de Dios sean destruidos (Ap 7:9, 13, 14).
Jesús usó la parábola de las ovejas y las cabras para ayudarnos a entender lo que hay que hacer para sobrevivir
[lea Mateo 25:31-33] (w15 15/3 26, 27 p árrs. 6, 7).
Quienes son como ovejas apoyan lealmente a los hermanos de Cristo, los ungidos [lea Mateo 25:34-40].
Apoyar a los ungidos en la predicación mundial implica participación activa (Mt 28:19, 20;
w15 15/3 27-29 p árrs. 11-15).
Valore el privilegio de ser un ciudadano del Reino (Flp 1:27, primera nota; w12 15/8 11-13 p árrs. 1-6).
Aprenda el idioma, estudie la historia y conozca las leyes del Reino.
Asista de manera regular a las reuniones y a las asambleas.
Obedezca las normas de justicia del Reino poniendo en práctica lo que aprende (Sof 2:3; kr 110-112
p árrs. 4-13).
LAS BENDICIONES DEL REINO SERÁN ETERNAS (5 mins.)

Durante estos últimos días, se están predicando “las buenas noticias del Reino” (Mt 24:14).
Pronto, todos los habitantes de la Tierra viviremos en unidad bajo el Reino de Dios.
La instrucción que nos da Jehová ya está uniendo a millones de súbditos del Reino (Is 2:2-4; 1Co 1:10).
Quienes resuciten tendrán la oportunidad de ser súbditos del Reino (Jn 5:28, 29; Hch 24:15).
Póngase ahora de parte del Reino de Dios.
Si lo hace, recibirá bendiciones eternas (Ap 21:1-4; re 301-303 p árrs. 1-5).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 21-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

¿APROVECHA USTED TODAS LAS AYUDAS ESPIRITUALES
QUE JEHOVÁ NOS DA?
Nota:
Ayude al auditorio a valorar el sistema que Jehová utiliza para alimentarnos en sentido espiritual. Motive a las
personas recién interesadas en la verdad a aprovechar al máximo todas las ayudas espirituales que Jehová nos da.
EL CONTRASTE ENTRE LA ABUNDANCIA Y EL HAMBRE ESPIRITUAL (4 mins.)

Jehová es muy generoso con todos los que desean conocer la verdad y tener su aprobación.
La Biblia compara algunas de las ayudas que nos da Jehová con “alimento” espiritual nutritivo (Heb 5:14).
La Biblia predijo que en nuestros días el pueblo de Jehová tendría abundancia espiritual (Is 2:2, 3; 25:6).
En cambio, habría personas que estarían hambrientas espiritualmente [lea Isaías 65:13, 14] (Am 8:11).
CÓMO ALIMENTA JEHOVÁ A SU PUEBLO EN SENTIDO ESPIRITUAL (4 mins.)

A fin de aprovechar el alimento espiritual, debemos reconocer el medio que Jehová está utilizando para
proporcionarlo.
Jehová ha nombrado a Jesucristo cabeza de la congregación cristiana (Mt 28:18; Jn 6:26, 27; Col 1:18).
Jesús nombró al “esclavo fiel y prudente” para proporcionar el alimento espiritual “al tiempo debido”
[lea Mateo 24:45-47] (w13 15/7 20-22 p árrs. 2, 8-10).
QUÉ AYUDAS NOS DA JEHOVÁ (7 mins.)

La Palabra de Dios es la ayuda más importante que tenemos (Sl 119:105; Jn 17:17; 2Ti 3:16).
La Biblia habla de la situación mundial actual y de lo que pasará en el futuro (2Ti 3:1; Ap 1:1).
La Palabra de Dios nos dice lo que hay que hacer para ponernos “la nueva personalidad” (Ef 4:23, 24;
Heb 4:12).
El espíritu santo nos ayuda a entender la Palabra de Dios y a producir las buenas cualidades del fruto
del espíritu (Gál 5:16, 22-25).
Los ancianos leales nos instruyen y ayudan (Ef 4:8, 11, 12).
Los miembros del esclavo fiel y prudente siguen la guía de la Palabra de Dios y del espíritu santo
al proporcionarnos más ayudas.
Tenemos publicaciones bíblicas traducidas a cientos de idiomas.
En jw.org y JW Broadcasting se nos da instrucción espiritual.
En las reuniones y en las asambleas recibimos con regularidad instrucción y ánimo de nuestros hermanos
(Heb 10:24, 25).
Los superintendentes de circuito visitan las congregaciones para fortalecerlas (Ro 1:11, 12).
DEMUESTRE QUE VALORA LAS AYUDAS QUE NOS DA JEHOVÁ (10 mins.)

Aproveche al máximo todas las ayudas que Jehová nos da.
Haga los cambios y sacrificios necesarios para aprovechar las ayudas espirituales (Mt 13:44-46).
Los israelitas tenían que esforzarse por reunirse para adorar a Jehová.
Jehová prometió ayudar y bendecir a quienes se esforzaran por poner los asuntos espirituales en primer
lugar (Éx 34:24; w98 1/9 20 p árr. 5).
Imite a Jesús al poner lo espiritual por encima de lo material (Jn 4:31-34).
Aproveche a diario las ayudas que Jehová nos da (Jos 1:8; Sl 119:97).
No critique las ayudas espirituales.
En la Biblia, hay ejemplos que nos advierten contra el espíritu de queja (Nú 21:5, 6; 3Jn 9; w99 15/8 26).
Jehová usa a hombres imperfectos para ayudarnos en sentido espiritual; aunque son imperfectos, esos
hombres merecen nuestro respeto (1Te 5:12, 13; Heb 13:17).
DEBEMOS ALIMENTARNOS SOLO DE LA MESA DE JEHOVÁ (5 mins.)

Jehová no nos da alimento espiritual mediante varias organizaciones que enseñan doctrinas contradictorias
(Ef 4:4, 5).
No podemos alimentarnos de la mesa de Jehová y de la mesa de la religión falsa al mismo tiempo (1Co 10:21).
La religión falsa no ha dado alimento espiritual (2Ti 4:3, 4).
Debemos mantenernos cerca de aquellos a quienes Jehová utiliza para dar alimento espiritual a sus siervos
(Sl 145:15-18).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 22-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

LA VIDA TIENE PROPÓSITO
Nota:
Ayude a quienes no creen que exista un Creador a ver las pruebas que demuestran que alguien diseñó las cosas
con un propósito. Anime a los presentes a que aprendan a vivir en armonía con el propósito de Dios.
QUEREMOS SABER SI LA VIDA TIENE PROPÓSITO (2 mins.)

Comparadas con la inmensidad y la edad del universo, nuestras vidas pueden parecer insignificantes
(w15 1/6 5; w14 15/5 22 p árr. 3).
David, un escritor de la Biblia, pensó de manera similar (Sl 8:3, 4).
Al contemplar las maravillas de la creación, es normal que queramos saber si la vida tiene propósito.
¿Por qué estamos aquí? ¿Le importamos a alguien?
¿QUÉ PROPÓSITO TIENE DIOS PARA LA TIERRA? (8 mins.)

La vida no es el resultado de la casualidad; existe un Creador [lea Isaías 40:26, 28].
Cuando analizamos la creación de Jehová, vemos pruebas de un diseño con propósito.
La ubicación precisa de la Tierra en nuestro sistema solar permite que haya vida (lc 4-7).
Los ciclos naturales de la Tierra están diseñados para que el entorno se renueve (lc 8, 9).
Jehová hizo la Tierra para que fuera un hogar permanente y hermoso para los humanos [lea Isaías 45:18]
(Sl 115:16).
Dios no dejará que ni el hombre ni un desastre natural destruyan la Tierra (Sl 104:5; g 12/14 15).
¿QUÉ PROPÓSITO TIENE DIOS PARA LA HUMANIDAD? (14 mins.)

El increíble diseño del cuerpo humano demuestra que fuimos creados con un propósito (g 2/10 23-25).
A diferencia de los animales, los seres humanos podemos conocer a nuestro Creador y adorarlo.
Como Dios nos creó a su imagen, tenemos cualidades únicas [lea Génesis 1:27] (g 5/13 15).
Dios quería que los seres humanos vivieran para siempre en la Tierra (w06 15/2 16 p árr. 3).
Jehová puso a la primera pareja humana en un hermoso jardín en Edén; les encargó que cuidaran
de la Tierra, la poblaran y extendieran el Paraíso [lea Génesis 1:28].
Jehová quería que Adán y Eva disfrutaran de una estrecha amistad con él (w01 1/7 7 p árr. 1).
Si obedecían a Dios, podían vivir para siempre (Gé 2:15-17).
¿Por qué no es un paraíso la Tierra ahora?
Jehová les dio a los seres humanos libertad de elección, pero Adán y Eva usaron mal ese regalo (Gé 3:6).
Adán descuidó su amor por Dios (w08 1/10 27).
Por desobedecer, Adán y Eva fueron expulsados de Edén y con el tiempo murieron (Gé 3:23; 5:5).
Todos los descendientes de Adán heredaron la imperfección y la muerte (Ro 5:12).
Dios, que es todopoderoso y no puede mentir, usó los ciclos de la naturaleza que él creó como ejemplo
para mostrar que cumplirá todo lo que ha prometido [lea Isaías 55:10, 11].
Pronto acabará con la maldad, transformará la Tierra en un paraíso y ayudará a los humanos
obedientes a alcanzar la perfección (Sl 37:10, 11, 29; Ap 21:3, 4).
Dios destruirá “a los que están destruyendo la tierra” (Ap 11:18).
EL PROPÓSITO DE DIOS PUEDE DAR SENTIDO A NUESTRA VIDA (6 mins.)

Las personas le buscan sentido a la vida de muchas maneras.
Los que lo buscan en los placeres, la riqueza y la fama por lo general acaban desilusionados (Ec 2:1-11).
Nuestra vida tendrá verdadero sentido si vivimos en armonía con el propósito de Jehová.
Aunque somos descendientes de Adán, podemos ser amigos de Dios (Snt 2:23; 4:8).
Usemos bien nuestra libertad de elección: obedezcamos a Dios y hagamos su voluntad
[lea Eclesiastés 12:13].
Si lo hacemos, nuestra vida tendrá sentido y seremos felices (w11 1/11 21).
Cuando Dios lleve a cabo su propósito original para la Tierra y para la humanidad, podremos
disfrutar para siempre de una vida con propósito (Sl 37:34).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar
todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 23-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

N úm. 24

¿Ha encontrado usted “una perla muy valiosa”?

NOTA: Anime al auditorio a hacer todo lo que sea necesario para obtener las bendiciones que
el Reino de Dios ofrece. Este discurso incluye imágenes y un video. Si lo desea, puede usar
las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
DÓNDE ENCONTRAR LA SOLUCIÓN A LOS PROBLEMAS DE LA HUMANIDAD (4 mins.)
El mundo está lleno de problemas y sufrimiento.
La gente se esfuerza mucho por solucionar los problemas, pero no puede resolverlos
completamente.
Jesús enseñó que el Reino de Dios es la única solución a los problemas de la humanidad.
Él usó dos ejemplos para ilustrar lo valiosa que es la verdad sobre el Reino de Dios [lea
Mateo 13:44-46] (w14 15/12 10 párrs. 16-18).
En uno de los ejemplos, un hombre que está trabajando en el campo se encuentra un
tesoro que está escondido [imagen 1].
En el segundo ejemplo, un comerciante viajero busca perlas finas [imagen 2].
Los dos hombres hicieron sacrificios, pero lo que consiguieron valía más que lo que
sacrificaron.
Estos ejemplos nos ayudan a pensar en qué estamos dispuestos a hacer por la verdad del
Reino.
¿QUÉ ES “EL REINO DE LOS CIELOS”? (4 mins.)
El Reino de Dios fue el tema principal de las enseñanzas de Jesús (Lu 8:1).
El Reino es un gobierno que Dios estableció en el cielo y que reemplazará a los gobiernos
humanos (Da 2:44).
Jehová nombró a Jesucristo Rey de ese Reino (Ap 11:15).
Dios desea que todo el mundo sea súbdito de ese Reino y se beneficie de las bendiciones
que traerá (Hch 10:34, 35).
¿POR QUÉ ES TAN VALIOSA LA VERDAD DEL REINO? (7 mins.)
Dios usará el Reino para cumplir su propósito para la Tierra y la humanidad (Mt 6:10).
Con los milagros que hizo, Jesús demostró lo que hará el Reino.
Al calmar una tormenta, demostró que el Reino controlará las fuerzas de la naturaleza, y así
resolverá los problemas medioambientales (Mr 4:37-39) [imagen 3].
Al alimentar a miles de personas de manera milagrosa, demostró que el Reino acabará con
el hambre (Mt 14:19-21) [imagen 4].
Al curar a los enfermos, demostró que el Reino conseguirá que todo el mundo tenga salud
perfecta (Mt 9:35) [imagen 5].
Al resucitar a algunas personas, demostró que el Reino reparará los daños que ha causado
la muerte (Lu 7:12-15) [imagen 6].
Jesús nos enseñó lo que tenemos que hacer para vivir para siempre bajo el Reino de Dios
(Jn 3:16).
¿CÓMO PODEMOS COMPRAR LA VERDAD DEL REINO? (7 mins.)
Los hombres de los ejemplos que puso Jesús vendieron todo lo que tenían para conseguir el
tesoro que habían encontrado.
Demostramos que valoramos la verdad del Reino cuando ponemos el Reino en primer lugar en
la vida (Mt 6:33).
Saquemos el tiempo que sea necesario para aprender de Dios y su Reino (Ef 5:15, 16).
Esto debería ser más importante para nosotros que el dinero, los estudios o una carrera
(Mt 6:24; Lu 9:62).
Pongamos en práctica lo que aprendemos en la Biblia (Jn 13:17).

N úm. 24

¿Ha encontrado usted “una perla muy valiosa”?

Página 2

Evitemos hacer cosas que nos impidan disfrutar de las bendiciones del Reino (Gál 5:
19-21).
Apoye el Reino de Dios, aunque sus amigos o familiares no estén de acuerdo (Mt 10:
36, 37).
Las bendiciones del Reino valen mucho más que cualquier sacrificio que hagamos para
conseguirlas [lea Lucas 18:29, 30].
¿COMPRAREMOS LA “PERLA MUY VALIOSA”? (8 mins.)
Los hombres de los ejemplos de Jesús compraron enseguida lo que habían encontrado,
y fueron muy felices haciéndolo (Mt 13:44, 46).
Igual que ellos, centrémonos en el valor de lo que hemos encontrado, no en lo que nos haya
costado comprarlo.
En tiempos bíblicos, muchos hicieron cambios porque valoraron la verdad del Reino.
Zaqueo dejó de hacer cosas que no eran honradas y ayudó a los pobres (Lu 19:2, 5-8).
El apóstol Pablo dejó una carrera prometedora y la religión que había practicado desde
joven (Gál 1:14; Flp 3:8).
En la actualidad, muchas personas también han encontrado la felicidad al poner el Reino en
primer lugar.
[Invite al auditorio a ver un video de tres minutos en el que se ven personas que actuaron
como los dos hombres de los ejemplos de Jesús. Después de ver el video, destaque
brevemente que la felicidad que sintieron al encontrar la verdad compensó con creces
los sacrificios que hicieron].
Jesús nos invita con cariño a ser sus seguidores (Mt 11:28-30).
Todavía es posible aceptar su invitación, pero algún día la oportunidad de hacerlo se habrá
acabado (2Co 6:2).
Si compramos la “perla muy valiosa”, nunca nos sentiremos decepcionados (Ro 10:11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52 a
55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 24 6/20

N úm. 25

Luchemos contra el espíritu del mundo

NOTA: Ayude a las personas interesadas en la verdad a comprender por qué deben luchar
contra el espíritu del mundo y muéstreles cómo hacerlo. Use ejemplos y experiencias para que
vean los beneficios de evitar el espíritu del mundo. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿QUÉ ES “EL ESPÍRITU DEL MUNDO”? (5 mins.)
¿Por qué hay tantas personas egoístas, orgullosas y rebeldes?
La humanidad está controlada por una fuerza invisible y muy poderosa: “el espíritu del
mundo” [lea 1 Corintios 2:12].
El espíritu del mundo es la forma de pensar y actuar que viene de Satanás [lea Efesios 2:2]
(lvs 63 párrs. 7, 8) [imagen 1].
El espíritu del mundo refleja la personalidad orgullosa y egoísta de Satanás.
Este espíritu promueve que la gente se independice de Dios y que actúe con egoísmo
(w12 15/10 13 párr. 4).
¿POR QUÉ TENEMOS QUE LUCHAR CONTRA EL ESPÍRITU DEL MUNDO? (5 mins.)
Satanás desafió la soberanía de Jehová y afirmó que los humanos tienen el derecho de ser
independientes de Dios (Gé 3:1-5).
Satanás usa el espíritu del mundo para hacer que la gente se una a su rebelión.
El estilo de vida que Satanás promueve es peligroso y causa mucho sufrimiento (Gál 6:7, 8).
Si seguimos la guía de Jehová, tendremos éxito y una vida feliz (Sl 32:8; 34:8).
Quien desee acercarse a Dios debe evitar “ser amigo del mundo” (Snt 4:4, 8).
¿CÓMO PODEMOS LUCHAR CONTRA EL ESPÍRITU DEL MUNDO? (12 mins.)
Respetando la autoridad.
A menudo, los que están bajo la influencia del espíritu del mundo no respetan la autoridad.
Sometámonos a la gobernación de Jehová y de su hijo, Jesucristo, quienes gobiernan de
forma amorosa (Is 33:22; Ef 4:15).
Jehová ha establecido quiénes tienen autoridad en la familia y en la congregación, y eso
promueve la paz y la unidad (1Co 11:3; Heb 13:17).
Obedezcamos a las autoridades civiles siempre que no nos pidan algo que esté en contra de
las leyes divinas (Hch 5:29; Ro 13:1, 2).
Viviendo de acuerdo con las normas morales de Jehová.
Los que están bajo la influencia del espíritu del mundo se empeñan en decidir por ellos
mismos lo que está bien o mal (Ef 4:17-19).
Aprendamos y obedezcamos las normas de Jehová; rechacemos “las obras de la carne”, que
el espíritu del mundo fomenta (Gál 5:19-21; Col 3:5-10).
Hacerlo nos beneficiará en sentido físico y emocional (Sl 19:8).
Llevando una vida sencilla y centrada en hacer la voluntad de Dios.
Satanás se vale de “los deseos de los ojos” para promover la codicia y distraer a muchos de
servir a Dios (1Jn 2:15, 16).
No nos esforcemos por conseguir riquezas o muchas cosas materiales (Mt 6:22, 24, 33;
w11 15/5 12 párr. 4).
Podemos estar seguros de que Jehová nos dará todo lo que necesitemos.
DEJÉMONOS GUIAR POR EL ESPÍRITU SANTO (8 mins.)
El espíritu santo nos ayuda a luchar contra el espíritu del mundo [lea Gálatas 5:16] (nwt 1823,
“Espíritu santo”).
El espíritu santo nos da la motivación y la fortaleza que necesitamos para luchar contra las
actitudes carnales (1Co 6:11; Ef 2:3; 3:16) [imagen 2].
Roguémosle a Dios que nos dé su espíritu santo (Lu 11:13).

N úm. 25

Luchemos contra el espíritu del mundo

Página 2

Permitamos que el espíritu de Dios guíe nuestros pensamientos y acciones (w18.02 25
párr. 12).
Evitemos exponernos a todo lo que promueva el espíritu del mundo.
Examinemos periódicamente quiénes son nuestros amigos y cómo nos divertimos; hagamos
los cambios que hagan falta (Sl 101:3; Pr 13:20).
Dejemos que el espíritu santo de Dios sea la fuerza que dirija nuestra vida.
Seremos amigos de Jehová y tendremos el honor de demostrar que las acusaciones de
Satanás no son ciertas (Pr 27:11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 25 10/20

N úm. 26

¿Le importamos a Dios?

NOTA: Muestre con cariño al auditorio que Jehová se preocupa por cada uno de sus siervos
fieles. Si correspondemos a su amor y decidimos servirle, él se acercará cada vez más a
nosotros.
¿SE PREOCUPA DIOS POR LA HUMANIDAD? (12 mins.)
Vivimos en un mundo en el que la gente trata a los demás con dureza, sin amor.
Si nos parece que a los demás les importamos poco, podríamos pensar que a Dios
tampoco le importamos.
La opinión que tengan otras personas sobre nosotros no influye en lo que Jehová siente por
nosotros [lea Isaías 55:8, 9].
Jehová hace todas las cosas por amor (1Jn 4:8).
Vemos pruebas del amor de Dios en todo lo que nos da (Hch 14:16, 17).
Todos los humanos nos beneficiamos de su bondad, independientemente de nuestra raza,
nacionalidad, religión o personalidad (Sl 145:9).
Él creó un planeta precioso y con una gran diversidad.
Gracias a los sentidos podemos disfrutar de lo que Jehová nos ha regalado (Sl 139:14;
Snt 1:17).
En realidad, todos los momentos de felicidad que tenemos en la vida se deben al amor de
Dios.
Por amor, Jehová tomó la iniciativa para que los seres humanos imperfectos tuviéramos la
oportunidad de tener una amistad estrecha con él [lea 1 Juan 4:9, 10, 19].
Su mayor regalo fue enviar a su Hijo para salvar a la humanidad (Jn 3:16).
Aunque todo el mundo puede beneficiarse del rescate, cada uno debe decidir si aceptará
este regalo de Dios.
¿SE PREOCUPA DIOS POR USTED? (13 mins.)
Si se esfuerza por corresponder al amor de Dios, él se acercará a usted [lea Santiago 4:8].
Jehová lo atrae mediante su Palabra y su espíritu santo (Jn 6:44; w13 1/5 14).
Él lo invita a orarle y lo escucha con empatía (Sl 65:2; Is 63:9).
Gracias al rescate, le perdona sus pecados (Sl 86:5; Gál 2:20).
Jehová valora mucho a cada persona que se acerca a él (Mt 10:29-31).
La Biblia muestra lo que Dios valora de cada persona (1Cr 28:9).
Jehová no se queda con lo malo que ve en nosotros, sino con lo bueno; valora lo bueno
que hacemos y nuestras cualidades (Heb 6:10).
Dios quiere que sus siervos entendamos lo importantes que somos para él.
Es desanimador y peligroso pensar que no valemos nada (Pr 24:10).
Cuando el profeta Daniel se sintió débil, un ángel le recordó que para Jehová era valioso
(Da 10:16-19).
Si sirve a Jehová, saber que usted es muy valioso para él hará que su corazón se sienta
seguro (1Jn 3:19, 20).
QUÉ PUEDE HACER PARA ACERCARSE A DIOS AHORA (5 mins.)
Escuche a Jehová, su amoroso Padre.
Estudie la Palabra de Dios y medite en ella, siempre con el objetivo de aprender algo sobre
su Padre (Jn 17:3).
Pregúntese: “¿Qué bonitas cualidades de Jehová observo en todas las cosas que dice y
hace?”.
Ame a Jehová, y así corresponderá a su amor.
Al estudiar la Biblia, medite en cómo puede poner en práctica lo que Dios le dice (Snt 1:
22-25).

N úm. 26

¿Le importamos a Dios?

Página 2

¿Qué puede hacer para reflejar las cualidades de Jehová, y de ese modo acercarse a él?
(Ef 5:1).
Siga forjando un vínculo de amor con su Padre celestial que se fortalezca por la eternidad
(Sl 16:11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 26 10/21

N úm. 27

Cómo iniciar bien el matrimonio

NOTA: Ayude a las parejas recién casadas a ver cómo les pueden ayudar los principios bíblicos
a adaptarse al matrimonio y ser felices. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas
para explicar las ideas correspondientes.
EL MATRIMONIO ES UNA PROMESA IMPORTANTE PARA DIOS (4 mins.)
El matrimonio es un regalo de Jehová que puede hacer muy felices tanto al esposo como a la
esposa [lea Génesis 2:23, 24] (Gé 2:18-22).
Dios creó el matrimonio para que fuera una unión permanente y honorable (Mr 10:9; Heb
13:4; lvs 148 párr. 5).
En la Biblia, Jehová les da consejos sabios a los recién casados para que lleguen a tener un
matrimonio fuerte.
ESTÉN DISPUESTOS A HACER CAMBIOS DESPUÉS DE CASARSE (12 mins.)
Después de la boda, puede que les sorprendan algunas imperfecciones de su cónyuge.
Sean pacientes y no tarden en perdonarse [lea 1 Corintios 13:4, 5] [imagen 1].
En lugar de fijarse en los errores de su pareja, fíjense en sus buenas cualidades.
Aprendan a preocuparse más por la felicidad de su cónyuge que por la suya propia (1Co
10:24).
Sean flexibles y estén dispuestos a ceder.
Tengan en cuenta las necesidades sexuales de su cónyuge y eviten ser egoístas (1Co 7:3-5;
w16.08 15 párrs. 7-9).
No traten de vivir como si aún fueran solteros; recuerden que ahora son un equipo (Ec 4:9, 10;
7:10).
No comparen a su pareja con otros ni muestren interés romántico en nadie más (Pr 5:
15-18).
Ahora la relación con su cónyuge tiene prioridad sobre la relación con sus padres, sus
familiares y sus amigos (w11 15/10 16 párr. 18; w11 15/1 14 párr. 9).
APRENDAN A COMUNICARSE BIEN (10 mins.)
Sean sinceros y expresen lo que sienten y piensan, incluso cuando surjan problemas [lea
Efesios 4:26, 27] [imagen 2].
Hablen de los asuntos abiertamente y escuchen al otro con respeto (Pr 25:11; Snt 1:19;
w13 15/5 15, 16 párrs. 4-8).
Digan con tacto lo que necesitan y lo que desean; no esperen que su cónyuge les lea la
mente.
Solucionen los desacuerdos con amor (Col 3:14).
Sean realistas; no hay dos personas que estén de acuerdo en todo.
Sigan los consejos prácticos de la Biblia para solucionar los desacuerdos en paz (Pr 12:18;
26:20).
PONGAN EN PRÁCTICA LOS PRINCIPIOS BÍBLICOS PARA QUE SU MATRIMONIO SEA FUERTE
(4 mins.)
Poner en práctica los principios bíblicos hace que ambos cónyuges se sientan seguros, y eso
honra a Jehová.
Asegúrense de que Jehová sea lo más importante en su matrimonio [lea Eclesiastés 4:12]
[imagen 3].
Estudiar juntos la Biblia regularmente los ayudará a estar más unidos (w08 15/3 10
párr. 11).
Oren juntos todos los días.
Con la ayuda de Jehová, lograrán que su matrimonio sea feliz y no se rompa.

N úm. 27

Cómo iniciar bien el matrimonio

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 27 5/20

N úm. 28

Muestre respeto y amor en su matrimonio

NOTA: Céntrese en destacar las formas prácticas de mostrar respeto y amor. Evite clasificar a
los hombres y a las mujeres según los estereotipos de género. Tenga cuidado de no restarle
importancia al tema con comentarios humorísticos fuera de lugar. Si lo desea, puede usar las
imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
EN MUCHOS MATRIMONIOS NO HAY RESPETO Y AMOR (3 mins.)
La Biblia predijo que hoy día la gente se amaría “a sí misma” y que no tendría “cariño natural”
(2Ti 3:1-3).
Tristemente, muchos cónyuges se tratan con egoísmo.
Sin embargo, la Biblia anima a los esposos y a las esposas a mostrarse respeto y amor [lea
Efesios 5:33].
¿CÓMO PUEDE MOSTRAR RESPETO EN SU MATRIMONIO? (12 mins.)
Respetar a alguien significa tener a esa persona en alta estima por sus buenas cualidades.
Una persona respetuosa valora a los demás y trata de comprender sus sentimientos
(w11 1/8 10).
Para los esposos, es muy importante sentir que se los respeta (g16.6 8 párr. 4).
Las esposas también necesitan que se las respete (1Pe 3:7; g16.6 8 párr. 5).
Demuestre respeto con sus palabras [lea Proverbios 12:18] [imagen 1].
[Analice cómo pueden los matrimonios mostrarse respeto con sus palabras. Vea el Índice
de las publicaciones Watch Tower, en la entrada “Matrimonio”, subentrada “respeto”].
Demuestre respeto con sus acciones [lea Filipenses 2:3, 4] [imagen 2].
[Analice cómo pueden los matrimonios mostrarse respeto con sus acciones. Vea la revista
¡Despertad!, número 6 del 2016, página 9].
¿CÓMO PUEDE MOSTRAR AMOR EN SU MATRIMONIO? (12 mins.)
La Biblia describe cómo se comporta el amor (1Co 13:4-7).
Quien ama de verdad tiene la costumbre de buscar el beneficio de los demás (1Co 10:24).
Tanto los esposos como las esposas necesitan que su cónyuge les exprese su amor con
frecuencia.
En vez de exigir amor, pregúntese: “¿Qué puedo hacer yo para que mi cónyuge me ame
más?”.
Demuestre amor escuchando con atención [lea Santiago 1:19] [imagen 3].
[Analice cómo pueden los matrimonios aprender a escucharse mejor. Vea la revista
¡Despertad! de diciembre de 2013, página 13].
Demuestre amor expresándole a su cónyuge cuánto lo valora [lea Efesios 4:29] [imagen 4].
[Analice cómo pueden los matrimonios demostrar que se valoran. Vea la revista ¡Despertad!,
número 1 del 2017, página 15].
LA BIBLIA ES UNA GUÍA CONFIABLE (3 mins.)
No existe el matrimonio perfecto; todos los esposos y las esposas cometen errores (Snt 3:2).
La Biblia contiene consejos confiables que ayudan a las parejas a tener un matrimonio
fuerte y feliz a pesar de sus imperfecciones [lea Colosenses 3:13, 14].
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 28 6/20

N úm. 29

Las responsabilidades y las recompensas que tienen los padres

NOTA: Explique con claridad las responsabilidades de los padres que indica la Biblia. Hable de
forma positiva y animadora tanto de los padres como de los hijos. Si lo desea, puede usar las
imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LA CLAVE PARA QUE LOS PADRES TENGAN ÉXITO (4 mins.)
¿Cómo puede criar con éxito a sus hijos en este mundo?
No se puede confiar en los consejos humanos; los consejos de Jehová dan los mejores
resultados (Is 48:17, 18).
Guíese por los principios bíblicos, no por la cultura o las costumbres locales.
Si busca la ayuda de Jehová, él lo ayudará a tener éxito (Jue 13:8, 9; Sl 32:8).
SUS RESPONSABILIDADES COMO PADRE O MADRE (15 mins.)
Jehová les ha dado a los padres la responsabilidad de cuidar a los hijos y les pedirá cuentas
por cómo los educan (Sl 127:3, 4).
Los padres tienen que satisfacer las necesidades físicas de sus hijos; pero ser padres
implica mucho más que eso (1Ti 5:8).
Ayude a sus hijos a desarrollar una amistad estrecha con Jehová [lea Deuteronomio 6:
6, 7].
Asegúrese de que en su hogar se respire amor y paz; así ayudará a sus hijos a
desarrollarse bien emocionalmente (Col 3:12-14) [imagen 1].
No les dé la responsabilidad de criar a sus hijos a los abuelos o a otros familiares
(w14 15/4 20, 21 párrs. 13-16).
El padre debe tomar la iniciativa en enseñarles a sus hijos sobre Jehová y en disciplinarlos con
amor (Ef 6:4).
Los hijos necesitan sentir que su padre los ama, los cuida y los protege (w08 1/10 19, 21).
La madre tiene un papel clave en atender las necesidades físicas y emocionales de sus hijos
(1Te 2:7).
La Biblia destaca la importancia de que las madres enseñen y disciplinen a los hijos
(Pr 1:8).
La responsabilidad de cuidar a los hijos no rebaja a las madres; es una labor muy
importante.
Quienes crían solos a sus hijos se enfrentan a dificultades muy particulares, pero pueden tener
éxito con la ayuda de Jehová (w03 1/11 16 párrs. 14, 15).
Los padrastros y las madrastras promueven un ambiente de unidad y paz si son imparciales y
no muestran favoritismo (Ro 2:11).
Fomente la buena comunicación; sea paciente y deles tiempo a todos para adaptarse a la
nueva situación.
EDUQUE Y DISCIPLINE CON AMOR (8 mins.)
Eduque a sus hijos desde que nazcan (2Ti 3:15; w13 15/8 16).
Enséñeles valores morales basados en la Biblia (g19.2 14, 15).
En jw.org encontrará información bíblica para educar a niños y a adolescentes.
Deles la disciplina que necesiten [lea Proverbios 3:12].
Disciplinar significa dar guía, enseñar, corregir y, a veces, castigar, pero siempre con cariño
(Pr 13:24; 29:15).
Imite a Jehová al disciplinar con amor, sin perder nunca los estribos [imagen 2].
Póngales límites claros; sea consecuente y razonable.
Sea un buen ejemplo para sus hijos; eso será más poderoso que sus palabras.

N úm. 29

Las responsabilidades y las recompensas
que tienen los padres

Página 2

LAS RECOMPENSAS QUE TIENEN LOS PADRES (3 mins.)
Jehová bendecirá sus esfuerzos por ayudar a sus hijos a convertirse en adultos responsables.
Los padres se sienten muy felices cuando sus hijos hacen lo correcto (Pr 23:24, 25).
Tendrá la recompensa de saber que cuidó como Jehová desea del regalo que él le confió.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 29 7/20

N úm. 30

Cómo mejorar la comunicación en la familia

NOTA: Dé sugerencias prácticas basadas en la Biblia para mejorar la comunicación en la familia.
Anime a todos los miembros de la familia a ser pacientes y a comunicarse abiertamente,
incluso cuando surjan problemas. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para
explicar las ideas correspondientes.
LA BUENA COMUNICACIÓN ES UN RETO PARA LAS FAMILIAS (3 mins.)
Comunicarse abiertamente, con respeto y con amor es esencial para que la familia sea feliz
(Pr 15:22).
Hay factores que pueden impedir que haya una buena comunicación en la familia [imagen 1].
Algunos de estos pudieran ser la falta de tiempo, estar distraídos con dispositivos
electrónicos y nuestras imperfecciones.
Si se ponen en práctica los consejos bíblicos, todos pueden mejorar la comunicación y
fortalecer los lazos familiares (Pr 24:3).
LA COMUNICACIÓN ENTRE EL ESPOSO Y LA ESPOSA (12 mins.)
Los esposos y las esposas suelen comunicarse de maneras diferentes (w13 15/5 15 párrs. 4, 5;
g16.3 10).
Esposos, escuchen con empatía y tengan en cuenta las necesidades emocionales de su
esposa [lea 1 Pedro 3:7] (Col 3:19) [imagen 2].
Elcaná se dio cuenta de que Ana sufría en sentido emocional y la consoló (1Sa 1:4-8;
Pr 25:11).
Esposas, díganle a su esposo claramente pero con respeto lo que necesitan y cómo se
sienten [lea Proverbios 31:26] (Pr 14:1).
Rebeca le expresó a Isaac sus intensos sentimientos, y eso motivó a Isaac a actuar
(Gé 27:46; 28:1, 2).
Comunicarse bien y con sinceridad toma tiempo.
¿Apartan tiempo regularmente usted y su cónyuge para hablar?
Cuando surjan problemas, ser humildes los ayudará a mantener una buena comunicación
(1Pe 3:8; w13 15/5 17, 18 párrs. 13-15).
Pidan disculpas lo antes posible y perdónense rápidamente (Col 3:12, 13).
LA COMUNICACIÓN ENTRE PADRES E HIJOS (10 mins.)
Padres, sean accesibles y escuchen con paciencia a sus hijos [lea Santiago 1:19] (w13 15/5
21, 22 párrs. 7, 8, 11) [imagen 3].
No les resten importancia a los problemas de sus hijos ni reaccionen exageradamente a lo
que digan (Col 3:21).
A los adolescentes les resultará más fácil hablar de lo que piensan y sienten si están
relajados y en un ambiente informal (Pr 20:5).
Aunque estén muy ocupados, aparten tiempo para comunicarse con sus hijos y no permitan
que los dispositivos electrónicos los distraigan (Ef 5:15, 16; w13 15/5 20 párr. 5).
Hijos, sus padres quieren lo mejor para ustedes, y por eso es bueno que los escuchen (Pr 1:5;
w13 15/5 22 párr. 14).
Aunque a veces les parezca que sus padres no los entienden, no duden en contarles lo que
piensan y lo que sienten.
Si escuchan a sus padres y les hablan con respeto, es más probable que ellos los escuchen
a ustedes (Pr 10:19; Ef 4:31).
ADORAR A JEHOVÁ AYUDA A LA BUENA COMUNICACIÓN EN LA FAMILIA (5 mins.)
Si todos los miembros de la familia adoran juntos a Jehová, estarán más unidos (Dt 6:6, 7).
Hagan la adoración en familia todas las semanas [imagen 4].
Asistan regularmente todos juntos a las reuniones cristianas.

N úm. 30

Cómo mejorar la comunicación en la familia

Página 2

Además de las actividades espirituales, pasen tiempo juntos divirtiéndose de forma sana
(Ec 3:1, 12, 13).
Aunque no todos los miembros de la familia adoren a Jehová, la comunicación mejorará si los
que sirven a Jehová ponen en práctica los principios bíblicos.
Sigan esforzándose por mejorar la comunicación en su familia a pesar de las dificultades.
Jehová los guiará y recompensará sus esfuerzos (Sl 32:8).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 30 6/20

¿ESTAMOS AL TANTO DE NUESTRAS NECESIDADES ESPIRITUALES?
Nota:
Destaque cuál es la manera adecuada de satisfacer nuestras necesidades espirituales. Anime a los oyentes
a superar los obstáculos que pueden estorbar el progreso espiritual y deles consejos prácticos para lograrlo.
TODOS TENEMOS NECESIDADES ESPIRITUALES (4 mins.)

Jesús indicó que todos tenemos necesidades espirituales desde que nacemos [lea Mateo 5:3].
Deseamos conocer el sentido de nuestra existencia y la respuesta a las grandes preguntas de la vida
(w13 1/4 6).
Las personas intentan satisfacer sus necesidades espirituales de muchas maneras diferentes (w07 1/8 3).
Pero las enseñanzas o ideas religiosas que existen sobre la espiritualidad se contradicen entre sí.
Evidentemente, no todas ellas pueden ser ciertas, así que no todas pueden satisfacer nuestras necesidades
espirituales.
CÓMO SATISFACER LAS NECESIDADES ESPIRITUALES (13 mins.)

Jesús prometió que los que “tienen hambre y sed de justicia” serían saciados [lea Mateo 5:6].
Tener sed de justicia significa desear lo que Dios considera justo.
Satisfacer las necesidades espirituales implica buscar la guía del Creador.
Jehová quiere que las personas encuentren la verdad (Sl 32:8; Hch 17:26, 27).
En la Biblia, encontramos la guía de Dios para la humanidad (2Ti 3:16).
Jesús citaba con frecuencia lo que dice la Palabra escrita de Dios (Mt 4:4, 7, 10; Lu 10:25-28).
La Biblia es muy superior a todos los demás libros (w12 15/6 27, 28 p árrs. 8, 9).
Para satisfacer nuestras necesidades espirituales, debemos estudiar la Biblia a conciencia y poner en práctica
lo que dice (Snt 1:22-25).
Como el Creador sabe lo que es mejor para nosotros, sus normas morales hacen que tengamos una vida
mejor (Sl 19:7-10).
Cuando seguimos la guía de Dios, conseguimos su aprobación y nos hacemos sus amigos (Sl 15:1, 2; Snt 2:23).
Intentar satisfacer nuestras necesidades espirituales de otra manera no nos traerá los mismos buenos
resultados.
Satisfacer debidamente las necesidades espirituales nos da una esperanza segura.
Jesús dijo que “el Reino de los cielos” pertenece a “los que reconocen sus necesidades espirituales” (Mt 5:3).
Un pequeño grupo de personas gobernará con Jesús en el Reino celestial de Dios (Lu 12:32).
Y muchos más vivirán para siempre en el Paraíso en la Tierra bajo el Reino de Dios (Mt 25:34).
QUÉ OBSTÁCULOS DIFICULTAN SATISFACER LAS NECESIDADES ESPIRITUALES (10 mins.)

Aunque todos tenemos necesidades espirituales, muchos no hacen lo que deben para satisfacerlas.
Como Jesús predijo, algunos están distraídos con sus ocupaciones diarias (Mt 24:3, 37-39).
Estudiar las profecías de la Biblia fortalece nuestra convicción de que vivimos en “los últimos días” y de que
necesitamos actuar con urgencia (2Ti 3:1-5).
Algunas personas escuchan el mensaje de la Biblia y responden bien al principio, pero después dejan de
progresar espiritualmente.
[Lea y analice los obstáculos que se mencionan en Mateo 13:3-8, 19-23].
Podemos vencer estos obstáculos si cada día valoramos más la sabiduría que encierran las verdades de
la Biblia (w03 1/2 8-13).
Para algunas personas, los principios morales de la Biblia están desfasados o son muy difíciles de seguir.
La moral del mundo es cada vez más permisiva, y no es porque los humanos vean ahora las cosas más claras,
sino porque los demonios ejercen una gran influencia sobre ellos (1Jn 5:19; Ap 12:9, 12).
Con la ayuda de Jehová, podemos tener una vida limpia y feliz en armonía con sus justos principios
(1Co 6:11).
SATISFACER LAS NECESIDADES ESPIRITUALES DEBE SER NUESTRA PRIORIDAD (3 mins.)

Aunque tenemos que esforzarnos para satisfacer las necesidades espirituales, hacerlo nos da felicidad (Mt 5:3).
El estudio de la Biblia y la asistencia regular a las reuniones debe ser nuestra prioridad (Mt 6:33).
Ayudemos a nuestra familia y a otras personas a estar al tanto de sus necesidades espirituales y a satisfacerlas
(Ap 22:17).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 31-S 1/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

N úm. 32

Cómo enfrentarse a las inquietudes de la vida

NOTA: Destaque que Jehová nos ama y se interesa personalmente por cada uno de nosotros.
Ayude a quienes se están interesando en la verdad a confiar en Jehová y motívelos a hacerse
amigos de los hermanos de la congregación. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
JEHOVÁ NOS AYUDA A ENFRENTARNOS A LAS INQUIETUDES (3 mins.)
Todos tenemos inquietudes (2Ti 3:1).
Puede que estemos preocupados por problemas económicos, de salud o familiares.
Algunos luchan contra sentimientos negativos por diferentes razones.
Jehová se preocupa por nosotros y nos ayuda a enfrentarnos a nuestras inquietudes
[lea 1 Pedro 5:7].
¿Qué ayudas nos da Jehová, y cómo podemos aprovecharlas?
DIOS NOS DA PAZ (8 mins.)
Ore a Dios para contarle lo que necesita, lo que le preocupa y cómo se siente [lea Filipenses
4:6, 7].
Jehová le responderá dándole “la paz de Dios” (w17.08 10 párr. 7) [imagen 1].
Jehová siempre le dará las fuerzas necesarias para aguantar las pruebas (Flp 4:13).
Puede que Dios incluso haga algo para cambiar la situación (w17.08 10-12 párrs. 10-15).
Arroje sus cargas o inquietudes sobre Jehová, y después déjelas en sus manos (Sl 55:22).
Céntrese en cosas positivas y constructivas (Flp 4:8, 9).
Ore “dando gracias”; no se olvide de agradecerle a Jehová sus bendiciones.
DIOS NOS DA CONSUELO Y GUÍA (7 mins.)
Dios nos consuela mediante su Palabra inspirada, la Biblia [lea Salmo 94:19].
En la Biblia, hay relatos de hombres y mujeres fieles que se sintieron angustiados y a
quienes Dios consoló (Ro 15:4).
[Ponga ejemplos como el de Ana, Elías y David (1Sa 1:10, 16-18; 2:8; 1Re 19:1-18; Sl 18:
6, 19)].
La Biblia nos asegura que Dios nos ama (Mt 10:29-31).
Los consejos de la Biblia nos pueden ayudar a tomar decisiones sabias y equilibradas
(Sl 119:105).
Cuando tenga que tomar decisiones difíciles, investigue o pida ayuda a un hermano de
experiencia para saber qué principios bíblicos lo pueden guiar (Pr 15:22).
Haga todo lo que esté en sus manos y después confíe en que Jehová lo ayudará.
DIOS NOS DA LO QUE NECESITAMOS (6 mins.)
Dios promete ocuparse de nuestras necesidades si lo primero en nuestra vida es hacer su
voluntad [lea Mateo 6:33, 34].
Pídale ayuda a Jehová y ocúpese de los problemas que tiene ahora, sin preocuparse por lo
que pasará en el futuro (Mt 6:11).
Actúe en armonía con sus oraciones y esté contento con lo que Jehová le da (Heb 13:5).
Jesús enseñó que no hay que preocuparse en exceso (Mt 6:25-32; wp16.1 15).
Preocuparse así no sirve para nada y puede hacer que se aleje de Jehová (Mt 13:22).
DIOS NOS DA SU APOYO (4 mins.)
En la congregación cristiana encontramos amigos verdaderos que se preocupan sinceramente
por nosotros [lea Proverbios 17:17] [imagen 2].
Expresarle sus sentimientos a alguien de confianza lo puede ayudar (Pr 12:25).
En las reuniones recibimos ánimo y estamos con buenas compañías (Heb 10:24, 25).

N úm. 32

Cómo enfrentarse a las inquietudes de la vida

Página 2

FORTALEZCA SU FE EN JEHOVÁ (2 mins.)
Jehová promete fortalecernos y nos dice: “No te angusties” (Is 41:10).
Haga lo necesario para fortalecer su fe en él (Snt 4:8).
Aproveche las ayudas que Jehová le ofrece y verá cómo lo cuida (Sl 37:5).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 32 7/20

N úm. 33

¿Habrá algún día justicia para todos?

NOTA: Con cariño y empatía, hágales ver a las víctimas de injusticias que rebelarse no es la
solución. Explique que la Biblia promete que en el futuro no habrá injusticias y dé sugerencias
prácticas para sobrellevar las injusticias de hoy día. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
VIVIMOS EN UN MUNDO LLENO DE INJUSTICIAS (3 mins.)
Las personas han cometido injusticias desde hace muchísimo tiempo [lea Eclesiastés 4:1].
Hoy en día, todavía vemos muchas injusticias, prejuicios, maltratos y opresión (Ec 8:9).
Si usted ha sufrido alguna injusticia, seguramente desea consuelo y alivio.
¿ES REBELARSE LA SOLUCIÓN? (4 mins.)
Es normal querer librarse de la opresión (Job 35:9).
Algunos se rebelan para luchar contra las injusticias (g 7/13 7, 8) [imagen 1].
Rebelarse no soluciona la verdadera raíz del problema (Ec 1:15).
Las injusticias existen porque hay personas que no siguen los justos caminos de Dios
(Dt 32:4, 5).
Cualquier intento de conseguir verdadera justicia sin la ayuda de Dios está condenado al
fracaso (Sl 146:3; Jer 10:23).
¿CÓMO SOLUCIONARÁ DIOS LAS INJUSTICIAS? (12 mins.)
Dios ha establecido un Reino celestial que solucionará todas las injusticias (Da 7:13, 14).
Pronto, este Reino destruirá los gobiernos humanos y gobernará toda la Tierra.
Jesucristo es el Rey del Reino de Dios; su gobierno traerá “la justicia y la rectitud” a la Tierra
[lea Isaías 9:6, 7] (Is 32:1; w07 15/8 25 párrs. 14, 15).
Durante su ministerio en la Tierra, Jesús no promovió reformas sociales ni políticas; enseñó
a sus seguidores a poner fe en el Reino (Mt 4:23; 6:9, 10).
Sus milagros mostraron lo que hará como Rey del Reino de Dios (Mt 14:17-21; Lu 18:
35-43).
Cuando el Reino gobierne la Tierra, eliminará la injusticia, el prejuicio, el maltrato y la opresión
(Sl 72:12-14) [imagen 2].
Todas las personas podrán disfrutar de los recursos de la Tierra; no habrá desigualdades
económicas (Sl 72:16).
Todas las razas y grupos étnicos serán considerados iguales (Hch 10:34, 35).
No habrá religiones diferentes porque todo el mundo aprenderá a adorar a Jehová en
unidad (Is 11:9).
Habrá paz en todas las familias.
¿CÓMO PUEDE SOBRELLEVAR LAS INJUSTICIAS DE HOY DÍA? (11 mins.)
Incluso hoy día, podemos hallar algo de alivio si nos tratan mal o injustamente.
Aprenda a identificar las situaciones en las que pudiera ser víctima de alguna injusticia y, si
puede, evítelas (Pr 22:3).
Si lo han tratado injustamente, no está mal que recurra al sistema legal para buscar justicia
(Ro 13:4).
Si se le niega un trato justo, exprésele a Jehová cómo se siente [lea 1 Pedro 5:6, 7].
Jehová lo consolará y le dará fuerzas (Ro 12:12).
Él castigará a las personas malas a su debido tiempo (Ro 12:19).
Cultive cualidades como la paciencia, la amabilidad y el autocontrol (Gál 5:22, 23).
Cuando sufra injusticias, estas cualidades lo ayudarán a mantener la calma y a no empeorar
las cosas (Ro 12:17).
Puede que ablande el corazón de los que lo tratan mal y, como resultado, lo traten mejor
(Ro 12:20, 21).

N úm. 33

¿Habrá algún día justicia para todos?

Página 2

A pesar de las injusticias, puede ser feliz y tener paz (Ro 15:13).
Tenga una fe fuerte en el Reino de Dios, que hará posible que haya justicia para todos.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 33 1/20

N úm. 34

¿Tendrá usted la marca para sobrevivir?

NOTA: Ayude a las personas interesadas en la verdad a comprender lo que Jehová ve mal y por
qué deben pensar como él. Explique lo que necesitan hacer para tener la marca para sobrevivir.
Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
DIOS ODIA LA MALDAD (3 mins.)
Vivimos en un mundo corrupto lleno de violencia e injusticia (Ec 4:1).
Dios ve la maldad que hay en la Tierra y la detesta [lea Salmo 5:4, 5].
¿Comparte usted el punto de vista de Dios sobre lo que es bueno y lo que es malo?
Quienes piensen como Dios podrán tener vida eterna (Sl 37:29).
¿QUÉ COSAS SON MALAS PARA JEHOVÁ? (10 mins.)
El libro bíblico de Ezequiel nos ayuda a saber qué cosas son malas para Jehová.
Analicemos algunas cosas que hacía la gente de Judá, que supuestamente adoraba a Jehová.
[Al hablar de cada práctica, explique por qué ofende a Jehová y dé ejemplos de nuestros
días].
Idolatría (Eze 8:5, 9, 10, 16; rr 53, 54 párrs. 7-9; 54, 55 párrs. 11, 12; 58, 59 párrs. 15-17)
[imagen 1].
Costumbres religiosas de origen pagano (Eze 8:13, 14; rr 58 párrs. 13, 14).
Aprovecharse de los indefensos (Eze 22:6, 7; w12 1/8 27 párrs. 3-6).
La inmoralidad sexual (Eze 22:11; 1Co 6:9, 10; rr 60 párr. 20).
Extorsión y soborno (Eze 22:12).
Dios le dijo a Ezequiel que actuaría “con furia” y castigaría a los que hicieran esas cosas
(Eze 8:17, 18).
DIOS ACABARÁ CON LA MALDAD (8 mins.)
En el tiempo de Ezequiel, Dios castigó a los habitantes de Jerusalén (Jer 25:9).
Dentro de poco, Jehová usará a su Hijo, Jesucristo, para acabar con la maldad en la Tierra
(Ap 16:14, 16; 19:11-16).
Dios hizo que Ezequiel tuviera una visión de lo que iba a suceder; ¿qué aprendemos de esta
visión?
[Lea las porciones indicadas de Ezequiel 9:1-6 y explíquelas].
Versículo 2: “Un hombre [...] con un tintero de secretario” [imagen 2].
Poco antes del Armagedón, Jesús marcará a los que sobrevivirán (Mt 25:31-33, 46;
rr 179 párr. 18).
Versículo 4: “Todos los que suspiran y se lamentan”.
Todos los que están angustiados por la maldad de este mundo recibirán la marca.
Versículo 2: “Seis hombres [...], cada uno con su arma para aplastar”.
En el Armagedón, Jesús dirigirá un ejército de poderosos seres espirituales (rr 180
párr. 19) [imagen 3].
Versículo 5: “Recorran la ciudad detrás de él hiriendo de muerte a la gente”.
Jesús y su ejército destruirán a este mundo malvado.
Como en los días de Ezequiel, Jehová tendrá buenas razones para destruir a los
malvados (Eze 9:9, 10).
Versículo 6: “No se acerquen a nadie que tenga la marca”.
Jehová salvará a los que tengan la marca (Sl 37:28) [imagen 4].
¿QUÉ TIENE QUE HACER PARA SOBREVIVIR? (7 mins.)
¿Cómo puede demostrar que suspira y se lamenta por lo que está pasando en el mundo?
(rr 178 párr. 17).
Conozca a Jehová y aprenda sus normas sobre lo que está bien y lo que está mal.
Ame lo que Dios ama y odie lo que Dios odia (Ro 12:9).

N úm. 34

¿Tendrá usted la marca para sobrevivir?

Página 2

Conozca mejor a Jesús e imite su personalidad (Ef 4:20-24).
Póngase de parte de Jehová y de sus normas [lea Malaquías 3:18].
Aprenda a pensar como Jehová y a comportarse como él quiere; él le ayudará a lograrlo
(Sl 86:11; 1Jn 5:3).
Dedique su vida a Jehová y bautícese (Mt 16:24; 1Pe 3:21).
PRONTO VIVIREMOS EN UN MUNDO JUSTO (2 mins.)
Pronto la Tierra estará llena de personas que aman a Jehová y sus normas (Sl 37:10, 11)
[imagen 5].
Quienes sobrevivan al Armagedón disfrutarán “de abundante paz”.
Usted vivirá allí si se acerca a Jehová y “sigue su camino” (Sl 37:34).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 34 9/22

N úm. 35

¿Se puede vivir para siempre? ¿Lo logrará usted?

NOTA: Ayude a los presentes a imaginar lo maravilloso que será vivir para siempre. Anímelos
a hacer todo lo posible para lograrlo. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para
explicar las ideas correspondientes.
EL HOMBRE FUE CREADO PARA VIVIR PARA SIEMPRE (5 mins.)
Todas nuestras esperanzas, planes y deseos dependen de que estemos vivos.
El tiempo pasa muy rápido y la vida parece muy corta (g 8/13 6).
Deseamos vivir para siempre [lea Eclesiastés 3:11] (g 8/13 8 párrs. 1, 2).
Dios creó a los seres humanos para que fueran perfectos y vivieran para siempre en la Tierra
(Gé 1:26, 31; wp19.3 6, 7).
Adán y Eva podrían haber vivido para siempre si hubieran obedecido a Dios (Gé 2:16, 17).
¿POR QUÉ NO VIVIMOS PARA SIEMPRE? (4 mins.)
Adán y Eva desobedecieron a Dios a propósito (Gé 3:6) [imagen 1].
Fueron expulsados del jardín de Edén y con el tiempo murieron (Gé 3:19, 22, 23; 5:5).
Adán les pasó el pecado, la imperfección y la muerte a todos sus descendientes [lea Romanos
5:12].
A pesar de la rebelión en Edén, el propósito de Dios para la humanidad no ha cambiado
(g 12/08 7).
Si el ser humano es imperfecto, ¿cómo puede llegar a vivir para siempre?
PODREMOS VIVIR PARA SIEMPRE (9 mins.)
Los humanos se esfuerzan por luchar contra los efectos del envejecimiento, pero no lograrán
que vivamos para siempre.
Gracias a la medicina y a la higiene, ahora más personas viven más años que en el pasado,
pero la edad máxima que puede alcanzar el ser humano prácticamente no ha cambiado
(Sl 90:10; wp19.3 5 párrs. 3, 4).
Jehová Dios ha hecho todo lo necesario para eliminar el pecado y la muerte que hemos
heredado [lea Juan 3:16].
Jesús se ofreció para morir y así rescatar a los descendientes de Adán (Mt 20:28; Ro 5:19;
bhs 54, 55 párrs. 10, 11) [imagen 2].
Muchos vivirán para siempre en la Tierra convertida en un paraíso; eso es lo que Dios
siempre quiso (Sl 37:29).
Millones de personas sobrevivirán al fin de este sistema, y miles de millones resucitarán
(Ap 7:9, 14; 20:13).
¿DISFRUTAREMOS DE LA VIDA ETERNA? (8 mins.)
Dios eliminará todo lo que nos complica la vida.
Desaparecerá toda la maldad (Sl 37:10, 11).
Ya no existirán la enfermedad, la muerte ni la tristeza que estas producen (Is 25:8; 33:24;
Ap 21:3, 4).
Dios detendrá el envejecimiento, y los ancianos volverán a ser jóvenes (Job 33:24, 25).
La gente vivirá en paz y disfrutará de calidad de vida (Sl 72:7, 16).
La vida eterna no será aburrida.
Tendremos innumerables oportunidades para estudiar la creación, viajar, aprender
habilidades y hacer nuevos amigos.
Imaginemos la alegría que sentiremos cuando resuciten nuestros antepasados.
Pero lo más importante es que podremos seguir aprendiendo sobre Jehová, y eso
estrechará nuestra amistad con él (Ro 11:33).

N úm. 35

¿Se puede vivir para siempre? ¿Lo logrará usted?

Página 2

¿LOGRARÁ USTED VIVIR PARA SIEMPRE? (4 mins.)
Jehová y su Hijo han abierto la puerta para que tengamos vida eterna, pero cada uno de
nosotros debe decidir si acepta el regalo del rescate.
Los que pongan su fe en el rescate tendrán vida eterna (Jn 3:36; wp17.2 7 párr. 1).
Haga todo lo posible por obtener el conocimiento que le dará la vida eterna (Jn 17:3).
[Invite a las personas nuevas a que aprendan lo que realmente enseña la Biblia mediante
un curso bíblico y asistiendo a nuestras reuniones].
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 35 6/20

N úm. 36

¿Es esta vida todo lo que podemos esperar?

NOTA: Anime a los que están frustrados porque piensan que la vida no tiene sentido. Explique
claramente lo que la Biblia enseña sobre la muerte y la resurrección. Anime a los presentes a
hacer todo lo que puedan por conseguir la vida eterna. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LA VIDA ES CORTA Y A MENUDO NO SOMOS COMPLETAMENTE FELICES (3 mins.)
Muchos se sienten frustrados porque piensan que la vida no tiene sentido.
Quienes buscan ser ricos, famosos y poderosos suelen acabar decepcionados (Ec 2:11,
15, 16).
La vida es tan corta que no podemos hacer todo lo que nos gustaría; morimos demasiado
pronto (Sl 103:15, 16) [imagen 1].
¿Es eso lo que nuestro Creador quería para nosotros?
DIOS NOS CREÓ PARA VIVIR Y NO PARA MORIR (5 mins.)
Jehová Dios creó a los seres humanos para que vivieran eternamente en la Tierra [lea Génesis
1:28] (w17.02 4, 5 párrs. 6, 7).
Adán, Eva y sus descendientes iban a vivir para siempre en un paraíso, y sus vidas serían
maravillosas; Dios solo se refirió a la muerte cuando dijo que ese sería el castigo por
desobedecerle (Gé 2:15-17) [imagen 2].
Adán y Eva desobedecieron a Dios a propósito, y por eso morimos (Gé 3:17, 19; Ro 5:12)
[imagen 3].
¿CUÁL ES LA VERDAD SOBRE LA MUERTE? (5 mins.)
Durante siglos, muchísima gente ha creído en la vida después de la muerte [mencione algunas
creencias locales].
Muchos creen que tenemos un alma inmortal.
Algunos creen que los buenos van al cielo; otros piensan que volvemos a nacer.
La Biblia enseña que no hay nada en nosotros que siga viviendo cuando morimos [lea
Eclesiastés 9:5, 10].
Cuando morimos, dejamos de existir (Sl 146:3, 4; Ec 3:19, 20).
Entonces, ¿acaba la muerte con todo?
¿QUÉ ES LA RESURRECCIÓN? (12 mins.)
Dios usará a su Hijo, Jesús, para resucitar a los muertos, es decir, para devolverles la vida.
De los que resuciten, solo un pequeño grupo gobernará con Jesús en el cielo (Lu 12:32; Ap
14:1, 3; 20:4, 6).
La gran mayoría de los que resuciten vivirán en la Tierra [lea Hechos 24:15] (w15 1/8 6)
[imagen 4].
Miles de millones de personas podrán vivir para siempre (Jn 5:28, 29; Ap 20:12, 13).
La resurrección no es un cuento ni una esperanza sin base.
La resurrección de Jesús nos asegura que Dios resucitará a los muertos en el futuro (1Co
15:20-22).
Los discípulos de Jesús no tenían dudas de que él había resucitado, y lo demostraron con
su forma de vivir (1Co 15:3-8, 12-14, 31, 32).
En la Biblia hay más ejemplos de otras resurrecciones que nos dan más confianza en que
Dios puede resucitar a los muertos (w15 1/8 4, recuadro; bhs 76 párr. 12).
Gracias a la esperanza de la resurrección, tenemos la seguridad de que esta vida no es todo lo
que podemos esperar.
Nuestro Creador es todopoderoso, y puede recordar cada detalle de una persona y volver
a crearla tal como era, incluso si lleva muchísimo tiempo muerta (Is 40:26; Mt 10:30).

N úm. 36

¿Es esta vida todo lo que podemos esperar?

Página 2

Creer en esta esperanza nos ayuda a sobrellevar el dolor de la muerte (1Co 15:55).
Aunque nuestra vida es corta, podemos confiar en que viviremos para siempre.
¿QUÉ DEBEMOS HACER PARA VIVIR PARA SIEMPRE? (5 mins.)
Dentro de poco, este sistema malvado desaparecerá.
Millones de personas sobrevivirán a la destrucción de este sistema y no tendrán que morir
nunca.
Después de eso, empezarán a resucitar millones de personas en la Tierra.
Si queremos vivir para siempre, tenemos que conocer bien a Dios y a su Hijo, y obedecerlos
(Jn 3:36; 17:3).
Para vivir para siempre, debemos tener fe en Jesús (Jn 11:25, 26).
Sea que sobrevivamos al fin de este sistema o que resucitemos, la esperanza de la vida eterna
evitará que pensemos que la vida no tiene sentido (1Co 15:32).
Al contrario: nuestra vida tendrá sentido y estaremos deseando que Jehová cumpla todas
sus promesas (Is 25:8; Ap 21:3, 4).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 36 6/20

¿POR QUÉ ANDAR EN EL CAMINO DE DIOS?
Nota:
Explique por qué es sensato y beneficioso andar en el camino de Dios. Hágalo con afecto y convicción. Subraye
la importancia de tener una amistad íntima con Dios y una fe sólida.
LOS CAMINOS DE DIOS SON MUY DISTINTOS DE LOS DEL MUNDO (5 mins.)

La Biblia nos dice: “Pon tu esperanza en Jehová y sigue su camino” (Sl 37:34).
Seguimos el camino de Jehová cuando lo imitamos a él y hacemos lo que desea.
Los caminos de Dios están por encima de los caminos del hombre porque se basan en el amor (Is 55:8, 9; 1Jn 4:8).
Las cualidades de quienes andan en los caminos de Dios los distinguen de quienes siguen los caminos del mundo
(Mal 3:18; Jn 17:14-16).
La forma de actuar del mundo refleja la influencia de Satanás y fomenta el egocentrismo, el materialismo,
el racismo, la inmoralidad sexual y la violencia (1Jn 5:19).
¿Cómo podemos conocer a Dios y sus normas?
LO QUE LA CREACIÓN NOS ENSEÑA SOBRE DIOS (6 mins.)

El amor, la sabiduría y el poder de Dios pueden verse en la creación (Ro 1:19, 20; w13 1/8 11).
Todo lo que ha hecho a favor de los seres vivos nos permite ver qué clase de Dios es (Sl 104:10-15; 145:15, 16).
El diseño que se ve en la creación demuestra que Jehová es sabio y amoroso (Sl 104:24).
La inexplicable capacidad del cerebro para percibir la belleza es un regalo de nuestro cariñoso Dios.
El universo da testimonio del infinito poder de Dios (Sl 8:3, 4; Is 40:26).
Las leyes físicas hacen posible la vida en la Tierra y nos permiten disfrutar de ella (g 12/09 5-7).
LA BIBLIA NOS DICE CÓMO NOS BENEFICIA ANDAR EN EL CAMINO DE DIOS (6 mins.)

La creación prueba que Dios desea que disfrutemos de la vida; la Biblia nos dice que andar en sus caminos
nos hace felices (Sl 119:18; 128:1).
Dios quiere que los matrimonios disfruten de una estrecha relación basada en el amor y el respeto (Ef 5:28, 33).
Dios quiere que los padres hagan suya la verdad para inculcarla después en sus hijos (Dt 6:6, 7; Ef 6:4).
Dios quiere que digamos la verdad, que tengamos autocontrol y que seamos trabajadores y amables
(Ef 4:25-29, 31, 32).
Dios quiere que vivamos en paz con todo el mundo, sin odio ni prejuicios (Ro 12:17, 18).
Dios quiere que seamos pacíficos, respetuosos y obedientes a las autoridades dondequiera que vivamos
(Tit 3:1, 2).
HAGÁMONOS AMIGOS DE DIOS (10 mins.)

Jehová desea que respondamos a su amor siendo sus amigos (Sl 73:28).
Estudiando la Biblia en profundidad, llegamos a conocer a Jehová y nos acercamos cada vez más a él
(Sl 119:33-35; Jn 17:3).
Demostramos nuestra confianza en él cuando le abrimos el corazón en oración (Sl 62:8; 65:2).
Al hablar con otras personas de lo que aprendemos, damos a conocer el nombre de Dios, y él se siente contento
(Sl 105:1).
Para ser amigos de Dios, necesitamos una fe fuerte basada en conocimiento exacto; nuestras obras ponen
de manifiesto que tenemos fe (Heb 11:6; Snt 2:24, 26).
Una de esas obras es asistir a las reuniones, lo cual nos ayuda a renovar la mente y ponernos la nueva
personalidad (Ro 12:2; Col 3:10).
[Según lo permita el tiempo, relate una o más experiencias que puedan comprobarse y que demuestren que las
reuniones son importantes para nuestro crecimiento espiritual (w07 15/5 11; w02 15/5 8; w00 1/6 30; w93 15/8 9)].
ANDEMOS EN EL CAMINO DE DIOS POR TODA LA ETERNIDAD (3 mins.)

Jehová nos exhorta a apartarnos del mundo y aprender a andar en su camino (Is 55:6, 7).
Actuar como Dios nos pide nos da paz y felicidad (Is 48:17, 18).
Andar en los caminos de Dios nos hará mucho bien a nosotros y a quienes nos rodean, ahora y siempre
[lea Salmo 119:1-3].
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 37-S 2/20
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

N úm. 38

¿Cómo puede usted sobrevivir al fin del mundo?

NOTA: Deje claro que el fin del mundo significa la destrucción de los que no obedecen a Dios.
Ayude a las personas del auditorio a entender qué deben hacer para sobrevivir. Cuando se
indique, use las imágenes que vienen con el bosquejo para explicar las ideas que está
analizando.
¿QUÉ ES EL “FIN DEL MUNDO”? (4 mins.)
Muchas personas le tienen miedo al “fin del mundo” porque piensan que la Tierra será
destruida (Mt 24:3, Reina-Valera Actualizada; g 9/12 4-7).
Sin embargo, la Biblia garantiza que la Tierra nunca será destruida y que siempre habrá
personas en ella (Sl 37:29; 104:5; Ec 1:4).
Como en los días de Noé, Dios destruirá el mundo compuesto por quienes no le obedecen
(2Pe 3:5-7).
CÓMO ACABARÁ DIOS CON ESTE MUNDO MALO (8 mins.)
Jehová hará que las personas malas peleen entre ellas (Eze 38:21).
En ocasiones, usó esta estrategia para salvar a los israelitas (2Cr 20:22-24).
Jehová también usará las fuerzas de la naturaleza para destruir a las personas injustas (Job
38:22, 23; Eze 38:22).
En el pasado, usó las fuerzas de la naturaleza para detener y destruir a sus enemigos (Jos
10:11; Jue 4:13-16; 5:19-21; w17.04 29, 30 párrs. 6-8).
Jesucristo y sus ángeles ejecutarán la sentencia de Jehová y eliminarán a todos los que hacen
cosas malas (2Te 1:7, 8; Ap 2:26, 27; 19:11-16; re 52 párr. 18).
Estas poderosas criaturas espirituales acabarán por completo con sus enemigos en la Tierra
(2Re 19:35).
Nadie podrá esconderse del castigo de Jehová (Am 9:1-3; Ap 6:16, 17).
¿QUÉ DEBE HACER USTED PARA SOBREVIVIR? (15 mins.)
Lo que Jehová hizo cuando ejecutó a las personas malas de los días de Noé nos enseña cómo
sobrevivir al fin del mundo.
¿Por qué protegió Jehová a Noé cuando trajo el Diluvio para destruir aquel mundo malo? [Lea
Génesis 6:9].
“Noé era un hombre justo” y “resultó ser intachable entre la gente de su tiempo” (it-2 495
párr. 8).
Rechazó la violencia y la inmoralidad que lo rodeaban (Gé 6:4, 5, 11-13).
[Explique este punto usando la imagen de Noé protegiendo a sus hijos de influencias
negativas].
Noé no permitió que la indiferencia de la gente influyera en él (Mt 24:38, 39).
Debemos mantenernos separados del mundo que será destruido (1Jn 2:15-17).
Noé “andaba con el Dios verdadero”.
Hacía lo que Jehová le pedía y disfrutaba de una amistad estrecha con él (ia 17 párr. 3).
Debemos tener un buen comportamiento a los ojos de Dios (Ro 13:11-13).
Noé demostró fe al construir el arca [lea Hebreos 11:7] (w16.10 27 párr. 7).
No lo dejó para más adelante aunque no conocía la fecha exacta en que vendría el
Diluvio.
[Explique este punto usando la imagen de Noé y su familia construyendo el arca].
Obedeció a Dios en todo (Gé 6:22).
Construyó el arca tal y como Dios le había mandado (Gé 6:14-16).
Debemos obedecer a Dios en todo y no pensar que falta mucho tiempo para que venga el
fin de este mundo (2 Pe 3:3, 4).

Núm. 38

¿Cómo puede usted sobrevivir al fin del mundo?

Página 2

Noé fue “predicador de justicia” [lea 2 Pedro 2:5].
Ayudó a su familia a seguir unida en la adoración a Dios (w13 1/8 14 párrs. 4, 5).
Debemos advertir a la gente de que el fin de la maldad está cerca (Eze 3:18, 19).
QUIENES SOBREVIVAN AL FIN DEL MUNDO SERÁN FELICES (3 mins.)
Imaginemos lo felices y agradecidos que debieron sentirse Noé y su familia por haber
sobrevivido al Diluvio.
Debieron sentirse muy emocionados al salir del arca y ver que la injusticia había
desaparecido de toda la Tierra (Gé 8:15-20).
[Explique este punto usando la imagen de Noé y su familia saliendo del arca].
Quienes tienen devoción a Dios se salvarán cuando él destruya este mundo malo (2 Pe 2:9;
Ap 7:9, 10, 14).
Deseamos que usted sea uno de los felices sobrevivientes.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2019 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 38 11/19

N úm. 39

¿En qué sentido es Jesucristo el vencedor del mundo?

NOTA: Anime al auditorio a imitar el valor de Jesús y a ponerse de parte de la religión verdadera.
Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
JESÚS PUEDE AYUDARLO A SERVIRLE AL DIOS VERDADERO (3 mins.)
Todos los años, miles de personas que han aprendido las verdades bíblicas se bautizan y se
hacen testigos de Jehová.
[Mencione las últimas cifras de personas bautizadas].
Tal vez usted esté aprendiendo sobre la Biblia y se pregunte qué hará con lo que está
aprendiendo.
Nunca ha sido fácil ser un verdadero seguidor de Jesús (Jn 7:12, 13; 9:22).
La Biblia dice que Jesús venció al mundo, y por eso puede ayudarlo a usted a ponerse del lado
de la verdad.
JESÚS VENCIÓ AL MUNDO CUANDO ESTUVO EN LA TIERRA (12 mins.)
La noche antes de ser ejecutado, Jesús dijo: “Yo he vencido al mundo” [lea Juan 16:33].
En este versículo, la palabra “mundo” se refiere a la sociedad humana que se opone tanto
a Jesús como a los verdaderos cristianos.
Está controlado por Satanás, “el gobernante del mundo” (Jn 14:30).
¿En qué sentido venció Jesús al mundo cuando estuvo en la Tierra?
Nunca cedió a las tentaciones ni se dejó influir por el mundo.
Cuando el Diablo le ofreció “todos los reinos de la tierra” a cambio de un solo acto
de adoración, Jesús los rechazó (Lu 4:5-8) [imagen 1].
Él no adoptó las actitudes comunes del mundo; por ejemplo, cuando lo insultaron,
no devolvió los insultos (1Pe 2:23).
Incluso cuando lo clavaron en el madero, siguió confiando en Dios y supo mantenerse
calmado (Lu 23:34).
Nunca adaptó su forma de adorar a Dios ni rebajó su conducta para agradar a los demás.
Jesús no suavizó su mensaje aunque algunos de los que no quisieron escucharlo trataron
de matarlo (Lu 4:24-30).
Jesús defendió el punto de vista de Dios sobre el matrimonio, pues Dios solo permite
el divorcio cuando hay inmoralidad sexual (Mt 19:3-9).
Con valor denunció la hipocresía de los falsos líderes religiosos (Mt 23:23-28).
Jesús venció al mundo porque fue leal a Dios y le obedeció hasta su muerte.
¿Qué puede significar para usted que Jesucristo venciera al mundo?
Al igual que los discípulos de Jesús, usted también puede ser valiente al ver cómo él venció
al mundo.
Su ejemplo nos demuestra que podemos vencer al mundo si no cedemos a las tentaciones
ni nos dejamos influir por el mundo.
¿Cómo podemos seguir el ejemplo de Jesús?
Confiemos en la Biblia y no en la sabiduría humana.
No permitamos que la indiferencia o la oposición de otros influyan en nuestra
determinación de servirle a Dios [imagen 2].
Si nos insultan o persiguen por hacer lo correcto, sigamos “venciendo el mal con el bien”
(Ro 12:21).
JESUCRISTO ESTÁ VENCIENDO AL MUNDO AHORA (6 mins.)
En una profecía se representa a Cristo como un rey guerrero [lea Apocalipsis 6:2] [imagen 3].
Esta victoria empezó en 1914 y continúa en nuestros días.
Cuando esto pasó, los enemigos de Jesús tenían el poder, y en la actualidad siguen
teniéndolo (Sl 110:2).

N úm. 39

¿En qué sentido es Jesucristo el vencedor del mundo?

Página 2

Entonces, ¿en qué sentido está Jesucristo venciendo al mundo?
Jesús está sacando del mundo de Satanás a las personas que son como ovejas para que
formen parte del pueblo de Dios (Jn 10:27, 28; 15:19).
Satanás, “el gobernante del mundo”, no puede detener esta victoria (Jn 14:30).
Jesús está protegiendo a la congregación de los enemigos de Dios (w05 15/1 17 párr. 11).
¿Qué significa para usted que Jesús esté venciendo al mundo?
Si se pone del lado de Jesucristo, él lo ayudará a superar las pruebas que le ponga este
mundo (2Ti 4:17).
EN EL FUTURO, LA VICTORIA DE JESUCRISTO SERÁ COMPLETA (6 mins.)
En el futuro, Jesús vencerá a todos los gobiernos humanos, simbolizados por “10 reyes”
[lea Apocalipsis 17:12-14a].
¿Cómo vencerá Jesucristo al mundo?
En la guerra de Armagedón, él acabará con los gobiernos humanos y con quienes
los apoyan (Sl 2:8, 9; Ap 19:11, 15-21) [imagen 4].
Arrojará a Satanás a un abismo donde quedará atado por mil años (Ap 20:1-3).
¿Qué significará para usted que Jesucristo venza al mundo?
Algunos cristianos leales resucitan en el cielo; ellos estarán con Cristo cuando logre la
victoria (Ap 17:14b).
La mayoría de los discípulos de Cristo permanecerán en la Tierra y no pelearán en la guerra
de Armagedón (2Cr 20:17) [imagen 5].
Después de la victoria, tendrán la oportunidad de vivir para siempre en la Tierra hecha
un paraíso sin la influencia de este mundo y su gobernante (Sl 37:34).
DEMOSTREMOS FE EN JESÚS, EL REY VENCEDOR (3 mins.)
[Repase brevemente cómo Jesús vence al mundo].
Jesús les prometió a sus seguidores: “Estaré con ustedes todos los días hasta la conclusión
del sistema” (Mt 28:20).
Ahora es el momento de demostrar de qué lado estamos, pues el fin de este sistema está
muy cerca.
Si demuestra que tiene fe en Jesucristo, el Rey vencedor, usted también vencerá al mundo.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 39 9/22

N úm. 40

¿Qué sucederá en el futuro cercano?

NOTA: Ayude al auditorio a ver por qué pueden confiar en lo que la Biblia dice sobre el
futuro. Explique los sucesos clave que pronto ocurrirán y ayude a los nuevos a saber cómo
estar preparados. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
¿CÓMO PODEMOS CONOCER EL FUTURO? (3 mins.)
La gente quiere conocer el futuro para poder estar preparada para lo que sucederá.
Muchos buscan información en fuentes que no son nada confiables (wp18.2 3; w14 1/5 3).
Solo el Dios verdadero puede revelarnos lo que sucederá en el futuro [lea Isaías 46:9, 10].
LA BIBLIA ES UNA GUÍA CONFIABLE PARA EL FUTURO (8 mins.)
Podemos confiar en la Biblia porque esta predijo con exactitud sucesos que ahora están
ocurriendo.
La Biblia predijo los rasgos de personalidad que caracterizarían a la gente durante
“los últimos días” (2Ti 3:1-5).
También predijo los sucesos mundiales que identificarían la presencia invisible de Jesús
durante “la conclusión del sistema” (Mt 24:3, 6-8; Lu 21:11; wp18.2 7).
“Las buenas noticias del Reino” se están predicando en todo el mundo (Mt 24:14).
Las profecías bíblicas indican que estos sucesos comenzarían a ocurrir en 1914 (lff lección 32).
LO QUE LA PALABRA DE DIOS NOS REVELA SOBRE EL FUTURO CERCANO (12 mins.)
La Biblia predice sucesos clave que ocurrirán pronto.
1) La declaración de “paz y seguridad” (1Te 5:2-4; kr 222 párr. 3) [imagen 1].
2) Los miembros de las Naciones Unidas atacan a las organizaciones religiosas (Ap 17:16;
18:7, 8; kr 223 párrs. 5, 6) [imagen 2].
3) Una coalición de naciones ataca a los verdaderos adoradores de Dios (Eze 38:2, 11;
rr 182, 183 párrs. 3-10) [imagen 3].
4) Dios defiende a sus adoradores y destruye a sus enemigos (Eze 38:18; Ap 16:14, 16;
rr 199 párrs. 23, 24) [imagen 4].
5) Los justos sobreviven y ven cómo Dios cumple su propósito para la Tierra (Sl 37:10, 11;
Ap 21:1-4) [imagen 5].
PREPARÉMONOS PARA LO QUE NOS TRAERÁ EL FUTURO CERCANO (7 mins.)
Jehová nos advierte sobre los sucesos futuros porque quiere que sobrevivamos (Am 3:7;
2Pe 3:9).
Nos dice lo que debemos hacer ahora [lea Sofonías 2:2, 3] (w01 15/2 18, 19 párrs. 5-7).
Buscar a Jehová estudiando su Palabra y cultivando una relación con él (1Ti 2:3, 4; Snt 4:8).
Buscar la justicia aprendiendo y siguiendo las normas de Dios sobre lo que está bien y lo
que está mal (Ro 12:9).
Buscar la mansedumbre obedeciendo a Jehová con humildad (Pr 3:5, 6).
Podremos disfrutar de un futuro eterno si ahora hacemos de Jehová nuestra fortaleza (Sl 91:2,
14-16).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 40 10/21

N úm. 41

“Estense quietos y vean cómo los salva Jehová”

NOTA: Destaque que todos tenemos que fortalecer ahora nuestra confianza en Jehová y en sus
representantes, y explique cómo hacerlo. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas
para explicar las ideas correspondientes.
¿QUÉ ES LA GUERRA DE DIOS, EL ARMAGEDÓN? (4 mins.)
Se acerca un futuro maravilloso: pronto “los justos heredarán la tierra” (Sl 37:29; Mt 6:10).
Para que eso pase, Dios tiene que eliminar a los malvados (Pr 2:21, 22).
Los malvados morirán en Armagedón, en “la guerra del gran día de Dios, el Todopoderoso”
(Ap 16:14, 16; w19.09 8 párr. 3).
¿Qué debemos hacer para prepararnos para la futura guerra de Dios? ¿Tendremos que pelear?
EL PUEBLO DE DIOS NO LUCHARÁ EN ARMAGEDÓN (10 mins.)
Los cristianos que estén en la Tierra no tendrán que luchar en Armagedón (Jn 18:36).
Los discípulos de Jesús no participan en guerras humanas (Mt 26:52; 2Co 10:3, 4)
[imagen 1].
En la guerra de Dios, solo pelearán Jesús y su ejército celestial (Ap 19:11-15).
La guerra de Dios con las naciones será en el lugar simbólico llamado “valle de Jehosafat”,
que hace referencia a una batalla decisiva del pasado (Joe 3:2, 12, 14; w07 1/10 13 párr. 3).
Analizar esa batalla del pasado nos ayudará a entender cuál será nuestro papel en
Armagedón.
[Mientras narra el relato de 2 Crónicas 20:1-30 dándole vida, invite a los presentes a seguirle
en la lectura de algunos versículos].
El rey Jehosafat se entera de que un gran ejército de varias naciones se dirige a atacar a
Judá (2Cr 20:1, 2).
Jehosafat y la nación oran a Jehová y buscan su guía (2Cr 20:3-13).
Mediante el profeta Jahaziel, Jehová les da instrucciones y confianza [lea 2 Crónicas 20:17]
(2Cr 20:14-19).
A pesar de que las instrucciones son poco comunes, Jehosafat y el pueblo obedecen de
buena gana (2Cr 20:20, 21) [imagen 2].
Jehová extermina a sus enemigos y salva a su pueblo (2Cr 20:22-30).
En Armagedón, los siervos de Dios que estén en la Tierra obedecerán estas palabras: “Estense
quietos y vean cómo los salva Jehová”.
PREPARÉMONOS AHORA PARA LA FUTURA GUERRA DE DIOS (12 mins.)
Tanto antes de la guerra de Armagedón como durante ella, tendremos que confiar plenamente
en Jehová y en sus representantes.
¿Cómo podemos aumentar nuestra confianza en Dios y prepararnos para esta futura
guerra?
[Al explicar los siguientes puntos, destaque los parecidos que hay entre estos y lo que hizo
Jehosafat en el relato de 2 Crónicas 20:1-30].
Busquemos la guía de Jehová en todos los campos de la vida (Sl 25:15).
Estudiemos la Palabra de Dios, la Biblia, y pongamos en práctica sus sabios consejos
(1Pe 2:2).
Oremos para que Jehová nos guíe (Sl 25:9; 1Pe 4:7).
Tomemos decisiones basándonos en la voluntad de Dios y no apoyándonos en nuestro
propio entendimiento (Pr 3:5, 6).
Sigamos unidos a los demás siervos de Jehová (w14 15/12 23 párrs. 7, 8).
Vayamos a las reuniones de congregación con regularidad (Ro 1:11, 12; Heb 10:24, 25).
Participemos en la predicación del Reino, que el pueblo de Dios lleva a cabo hoy día
(Mt 24:14).

N úm. 41

“Estense quietos y vean cómo los salva Jehová”

Página 2

Al acercarse el fin del sistema, estemos siempre vigilantes (Mt 24:42; Lu 21:34-36).
Confiemos en la guía de los representantes de Jehová y seamos obedientes.
Reconozcamos el medio que Jehová usa para guiarnos hoy (Mt 24:45; Heb 13:7, 17; w11
15/4 4 párrs. 1-3).
Acostumbrarnos a confiar en los representantes de Jehová ahora nos prepara para
obedecer sin dudar en el futuro.
CONFIEMOS EN QUE JEHOVÁ NOS SALVARÁ (4 mins.)
Sin duda, la guerra de Dios, el Armagedón, se acerca a toda velocidad (2Ti 3:1; Ap 12:9, 12).
Justo antes de la guerra de Armagedón, el Diablo hará que las naciones lancen un ataque final
contra el pueblo de Dios (w19.09 11 párr. 13).
No debemos tenerles miedo ni a este ataque ni a la guerra de Armagedón que vendrá
después.
Nos estaremos quietos y veremos cómo nos salva Jehová (2Cr 20:17) [imagen 3].
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 41 9/20

Núm. 42

¿Puede el amor vencer al odio?

NOTA: Este discurso incluye un video. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para
explicar las ideas correspondientes.
¿POR QUÉ HAY TANTO ODIO? (4 mins.)
La historia de la humanidad está llena de odio y violencia (Gé 4:8).
Pero las personas también tienen la capacidad de mostrar amor y no ser egoístas; la mayoría de
la gente desea estar en paz.
¿Por qué hay tanto odio?
La Biblia dice cuál es el origen del odio y la violencia.
Cuando Dios creó al hombre, no existía el odio; la humanidad disfrutaba de paz (Gé 1:27).
Satanás, un ángel malvado, convenció a la primera pareja humana y a algunos ángeles para que
se unieran a él y se rebelaran contra Dios (Jn 8:44).
Hoy podemos ver los resultados de su influencia malvada (2Ti 3:1-5).
La Biblia también explica que pronto el amor vencerá por completo al odio.
Como veremos, el amor ya ha empezado a vencer al odio de muchas formas.
EL DIOS DE AMOR PROMETE LIBRARNOS DEL ODIO (6 mins.)
Como Jehová Dios ama a la humanidad, prometió deshacer todo el daño que Satanás ha causado
[lea Génesis 3:15 y analice la identidad de 1) la serpiente, 2) la descendencia de la serpiente y 3)
la mujer. Vea La Atalaya del 1 de enero de 2011, recuadro de la página 10] [imágenes 1, 2 y 3].
La identidad de la descendencia de la mujer fue un misterio por miles de años.
Durante ese tiempo, Dios fue revelando poco a poco cómo cumpliría su promesa.
Le dijo a Abrahán que todas las naciones conseguirían una bendición mediante su
descendencia (Gé 22:18).
Con el tiempo, Jehová usó a la antigua nación de Israel para que apareciera Cristo Jesús, la
predicha descendencia de la mujer (Gá 3:16) [imagen 4].
JESÚS DEMOSTRÓ QUE EL AMOR PUEDE VENCER AL ODIO (7 mins.)
Cuando estuvo en la Tierra, Jesús le enseñó a la gente que hay una clase de amor que puede
vencer al odio [lea Mateo 5:38-44].
Jesús les dijo a sus discípulos que amaran a sus enemigos, que no se enojaran cuando los
provocaran y que no se vengaran.
Durante su vida demostró que siente un gran amor por Dios y por la humanidad.
Para hacer la voluntad de Dios, Jesús resistió la tentación y aguantó el maltrato (Mt 4:1-10;
26:65-67) [imagen 5].
Al dar su vida humana perfecta, empezó a “deshacer las obras del Diablo” (1Jn 3:8; w98 1/7 11
párr. 17).
Jehová permitió que Satanás causara la muerte de Jesús para herirlo en “el talón” (Gé 3:15).
Dios lo resucitó a la vida celestial (Hch 2:32, 33).
La vida, la muerte y la resurrección de Jesús demostraron que el amor puede vencer al odio (Ro
5:6-8).
LOS CRISTIANOS VERDADEROS DEMUESTRAN QUE EL AMOR PUEDE VENCER AL ODIO (6 mins.)
Jesús predijo que habría muchos cristianos falsos (Mt 7:21-23).

Núm. 42

¿Puede el amor vencer al odio?

Página 2

Durante siglos, los falsos cristianos han mostrado crueldad y odio extremos.
Jesús dijo que el amor identificaría a sus verdaderos discípulos [lea Juan 13:34, 35].
El amor que sienten los testigos de Jehová de todo el mundo es tan grande que vence al odio.
Se aman de verdad unos a otros.
Aman a Dios y lo obedecen con lealtad (1Jn 5:3).
Demuestran amor incluso a quienes se oponen a ellos o los persiguen.
En el siguiente video, veamos cómo el amor está venciendo al odio en la actualidad.
VIDEO (3 mins.)
EL AMOR PRONTO VENCERÁ AL ODIO POR COMPLETO (4 mins.)
Nos gustaría que todos se unieran a nosotros cuanto antes y practicaran el cristianismo verdadero.
La situación mundial está cada vez peor y eso demuestra que el fin de este sistema está cerca
(Mt 24:3-12).
Muy pronto Jesús echará al abismo a “la serpiente original”, Satanás, por 1.000 años (Ap 20:2)
[imagen 6].
Millones de personas que murieron por culpa del odio estarán entre quienes resuciten.
Al final, Jesús aplastará la cabeza de Satanás, es decir, lo destruirá a él y a su descendencia para
siempre (Gé 3:15; Ap 20:7-10).
Se reparará todo el daño que Satanás ha causado, y la humanidad disfrutará de paz para
siempre.
¡El amor vencerá al odio por completo!
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 42 10/23

N úm. 43

Lo que Dios espera de nosotros siempre nos beneficia

NOTA: Deje claro que lo que Jehová espera de nosotros es razonable y nos beneficia. Anime
a los nuevos a seguir aprendiendo y haciendo lo que Dios espera de nosotros. Si lo desea,
puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LO QUE DIOS ESPERA QUE HAGAMOS ES LO MEJOR PARA NOSOTROS (6 mins.)
Cuando los seres humanos tienen autoridad, a menudo les exigen cosas poco razonables a los
demás (Ec 8:9).
En cambio, Dios solo nos pide cosas que son razonables y nos benefician.
Él nos ama; todo lo que nos pide es por nuestro bien (1Jn 4:8).
Es muchísimo más sabio que cualquier ser humano (Is 55:9).
Cuando hacemos lo que Jehová nos pide, siempre nos beneficiamos (Is 48:17, 18).
El profeta Miqueas resumió lo que Dios espera de nosotros [lea Miqueas 6:8] (w12 1/11 22
párrs. 1-3).
Al analizar cada cosa, veremos 1) lo que pasaba en tiempos de Miqueas, 2) el paralelo en
nuestros tiempos y 3) los beneficios de hacer lo que Jehová espera de nosotros.
PRACTICAR LA JUSTICIA (6 mins.)
Para practicar la justicia, tenemos que tratar a los demás de acuerdo con las justas normas
de Dios.
Esto incluye ser honrados y justos con los demás.
Miqueas profetizó en una época en la que abundaban las injusticias (it-2 399 párr. 10).
Los comerciantes utilizaban pesas fraudulentas y balanzas falsas para estafar a los clientes
(Miq 6:10-12; jd 75 párr. 13).
Quienes tenían autoridad aceptaban sobornos (Miq 3:1, 2, 11; 7:3, 4; jd 77 párrs. 15, 16).
El mundo de hoy está lleno de injusticias y corrupción (w15 1/1 3; g 5/12 3).
Cuando practicamos la justicia, disfrutamos de una conciencia limpia y nos llevamos bien con
los demás.
[Cuente una experiencia, como la de La Atalaya del 1 de julio de 2014, páginas 8 y 9].
AMAR LA LEALTAD (6 mins.)
Para demostrar que amamos la lealtad, tenemos que ser leales a Jehová y a nuestro
semejante.
En tiempos de Miqueas, la gente no era leal a sus amigos ni a sus familiares (Miq 7:2, 5, 6).
Hoy día, muchas personas no tienen cariño natural y son desleales (2Ti 3:1-3).
Si amamos la lealtad, Jehová nos da su aprobación (Sl 18:25; w13 15/6 18 párrs. 5, 6).
Él nos da amigos leales en la congregación cristiana.
[Cuente una experiencia, como la de La Atalaya del 1 de abril de 2012, páginas 14 y 15].
ANDAR CON MODESTIA JUNTO A DIOS (6 mins.)
Para andar con modestia, debemos reconocer que tenemos límites y que necesitamos la guía
de Jehová.
En tiempos de Miqueas, la gente pensaba que podía hacer lo que quisiera sin sufrir las
consecuencias (Miq 2:1, 2).
Hoy día, muchos opinan que nadie tiene derecho a decirles lo que deben hacer.
Quienes no son modestos, antes o después, terminan humillados (Pr 11:2).
Para andar con modestia, tenemos que vivir como Dios enseña en su Palabra (w12 1/11 22
párrs. 6, 7).
Si lo hacemos, tendremos una vida feliz y plena.
[Cuente una experiencia, como la de La Atalaya del 1 de octubre de 2014, páginas 14
y 15].

N úm. 43

Lo que Dios espera de nosotros siempre nos beneficia

Página 2

ÚNASE A QUIENES HACEN LO QUE DIOS PIDE Y DISFRUTE DE PAZ (6 mins.)
Miqueas predijo un tiempo en el que las personas que hacen lo que Dios pide disfrutarían de
paz y unidad [lea y analice Miqueas 4:1-4] [imagen 1].
Versículo 1: Esta profecía se está cumpliendo ahora, durante “los últimos días” (Miq 4:1,
nota).
Versículo 2: Personas de “muchas naciones” están aceptando las enseñanzas de Jehová.
Versículo 3: No permiten que las diferencias raciales, nacionales o culturales perturben
su paz.
Versículo 4: Disfrutan de verdadera seguridad porque Jehová las protege.
Usted también puede disfrutar de estas bendiciones.
Siga aprendiendo lo que Dios espera de usted y poniéndolo en práctica en su vida.
Únase a quienes hacen lo que Dios pide.
Jehová promete que todos los que hacen lo que él pide vivirán en paz para siempre (Sl 37:
11, 29).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 43 9/20

N úm. 44

¿Cómo le benefician a usted las enseñanzas de Jesús?

NOTA: Destaque el valor práctico de las enseñanzas de Jesús, y anime al auditorio a aplicarlas
en su vida. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
EL SERMÓN MÁS IMPORTANTE QUE SE HA DADO (5 mins.)
Durante su ministerio en la Tierra, Jesús habló sobre muchos temas.
El tema principal del que habló fue el Reino de Dios (Lu 8:1).
También habló de las cosas que les preocupaban a las personas (cl 211 párr. 4).
Algunas de las enseñanzas más conocidas de Jesús se encuentran en el Sermón del Monte
(cf 46 párrs. 1, 2; cl 211 párr. 5) [imagen 1].
Este sermón tuvo un gran impacto en los que lo escucharon [lea Mateo 7:28].
Y todavía hoy sigue teniendo una gran influencia en muchas personas (cf 109 párrs. 4, 5).
Veamos tres temas que se trataron en ese sermón y cómo nos pueden beneficiar las
enseñanzas de Jesús.
CÓMO SER FELICES (6 mins.)
Jesús comenzó hablando de un tema que, sin duda, captó la atención de todos: cómo ser
felices.
Lo primero que mencionó fue algo esencial [lea Mateo 5:3] (w18.09 18 párrs. 4, 5).
Satisfacemos nuestras necesidades espirituales acercándonos a Dios mediante la oración,
estudiando la Biblia y las publicaciones basadas en ella, y poniendo en práctica lo que
aprendemos (Sl 1:1-3).
Cuando nos esforzamos por satisfacer nuestras necesidades espirituales, le damos verdadero
sentido a nuestra vida.
[Cuente una experiencia, como la de La Atalaya del 1 de abril de 2013, página 6, párrafo 5].
CÓMO ORAR (7 mins.)
Jesús enseñó que, cuando oramos, debemos hablar desde el corazón [lea Mateo 6:7] (wp21.1
8 párr. 1).
Él dio ejemplos de cosas por las que está bien orar [lea Mateo 6:9-13] (w10 1/10 7, 8).
Debemos orar para que se santifique el nombre de Dios y para que venga su Reino.
Debemos pedirle a Dios que perdone nuestros pecados.
Podemos orar para que no nos falte lo necesario o por cualquier cosa que esté de acuerdo
con la voluntad de Dios (1Jn 5:14).
Jehová nos bendecirá si le oramos de forma sincera y seguimos insistiendo (Mt 7:7).
[Cuente una experiencia, como la de La Atalaya del 1 de febrero de 2015, páginas 10, 11].
CÓMO AGRADAR A DIOS (8 mins.)
Jesús enseñó que debemos hacer la voluntad de Dios para tener su aprobación [lea Mateo
7:21].
Debemos tomar decisiones de acuerdo con las normas justas de Dios, y no según las
nuestras (Mt 6:33).
En el Sermón del Monte, Jesús destacó algunas normas de Jehová.
Tenemos que hacer por los demás lo que nos gustaría que hicieran por nosotros
(Mt 7:12).
Las cosas materiales no deben ser el centro de nuestra vida (Mt 6:24, 31, 32).
Debemos respetar las normas divinas sobre el sexo y el matrimonio (Mt 5:27-32).
Si nuestra vida se centra en Jehová y sus normas en vez de centrarse en lo que nos gusta,
siempre nos irá bien.
[Cuente una experiencia, como la de La Atalaya del 1 de octubre de 2014, páginas 14, 15].

N úm. 44

¿Cómo le benefician a usted las enseñanzas de Jesús?

Página 2

¿PONDRÁ EN PRÁCTICA LAS ENSEÑANZAS DE JESÚS? (4 mins.)
Jesús terminó el Sermón del Monte animándonos a actuar [lea Mateo 7:24-27].
Para beneficiarnos de sus enseñanzas, tenemos que hacer más que solo oírlas: tenemos que
ponerlas en práctica (w08 1/11 29 párr. 6-30 párr. 2) [imagen 2].
¿Qué cosas tenemos que hacer?
Seguir aprendiendo más sobre Dios y sobre lo que quiere que hagamos (Jn 17:3).
Hacer los cambios necesarios para que nuestra vida esté de acuerdo con lo que Dios pide
de nosotros (Mt 7:13, 14).
Jesús resaltó que poner en práctica sus enseñanzas produce auténticos beneficios; él dijo:
“Ahora que saben estas cosas, serán felices si las ponen en práctica” (Jn 13:17).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 44 5/21

N úm. 45

Sigamos el camino que lleva a la vida

NOTA: Destaque el valor práctico de los sabios consejos que encontramos en el libro de
Proverbios. Use experiencias para mostrar cómo aplicar los principios que se analizan.
Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LA VIDA ES UN REGALO MARAVILLOSO (3 mins.)
La vida es un regalo maravilloso, y tenemos que darle gracias a Jehová por dárnoslo (Sl 36:9).
Jehová quiere que tengamos una vida plena y feliz (Ec 3:12, 13).
Nos da sabios consejos para que podamos ser felices ahora y obtener la vida eterna en el
futuro.
Demostramos que valoramos de verdad el regalo de la vida esforzándonos por aprender
y poner en práctica lo que Jehová nos dice.
EL LIBRO DE PROVERBIOS NOS GUÍA PARA QUE TENGAMOS UNA VIDA FELIZ (14 mins.)
Analicemos algunos sabios consejos que pueden ayudarnos a tener una vida feliz; se
encuentran en el libro bíblico de Proverbios.
Consejos para cuidar la salud física y emocional:
Seamos moderados en los hábitos; no comamos ni bebamos más de la cuenta (Pr 20:1;
23:20, 21).
Evitemos la inmoralidad sexual (Pr 6:23-29, 32; w06 15/6 28 párr. 14).
Controlemos las emociones en vez de dar rienda suelta a nuestro temperamento
(Pr 14:30; 29:11).
Esforcémonos por mantener una actitud positiva; no seamos pesimistas (Pr 15:15; 17:22;
24:10).
Consejos para tener un punto de vista equilibrado sobre el dinero y las cosas materiales:
Seamos trabajadores (Pr 13:4; 14:23).
Tengamos claro lo que es más importante; mantengamos el trabajo en el lugar que le
corresponde (Pr 23:4).
Aprendamos a estar contentos con lo que tenemos y llevemos una vida sencilla (Pr 11:28;
15:16, 17).
Consejos para llevarnos bien con los demás:
Aprendamos a comunicarnos pacíficamente (Pr 12:18; 15:1, 2, 28).
Sepamos escuchar (Pr 18:13, 15).
No guardemos rencor y estemos dispuestos a perdonar (Pr 10:12; 17:9).
Seamos amigos leales en los buenos y en los malos momentos (Pr 17:17) [imagen 1].
“EL TEMOR DE JEHOVÁ LLEVA A LA VIDA” (5 mins.)
Puede que a veces nos cueste seguir los sabios consejos de Jehová; ¿qué puede ayudarnos?
Tenemos que amar a Dios y también temerle [lea Proverbios 19:23] (Mt 22:37).
El temor de Dios no es un miedo paralizante; más bien, es un respeto profundo hacia
Jehová y temor a desagradarle (Pr 8:13; w20.06 8 párr. 1).
Pidámosle a Jehová que nos ayude a seguir su guía incluso cuando nos cueste hacerlo
(Sl 86:11).
Al seguirla, veremos que los resultados siempre son positivos (Pr 3:5, 6).
PODEMOS OBTENER VIDA ETERNA (5 mins.)
Si ponemos en práctica lo que enseña la Biblia, podemos obtener vida eterna [lea Juan 17:3].
Mediante Jesús, Dios hace posible que los seres humanos vivan para siempre (Jn 3:16; 14:6).
Para recibir la vida eterna, debemos demostrar fe en Jesús (Jn 3:36; w19.08 28 párrs. 1-3).
Jesús dijo que muy pocos seguirían el camino que lleva a la vida eterna (Mt 7:13, 14).
¿Acaso es tan restrictivo este camino que nos impide disfrutar de la vida ahora? No.

N úm. 45

Sigamos el camino que lleva a la vida

Página 2

Si obedecemos a Jehová y a Jesús, tendremos una vida plena y feliz, y no nos
arrepentiremos de nada (Pr 4:10-13).
SIGAMOS EL CAMINO QUE JEHOVÁ NOS MARCA PARA CONSEGUIR LA VIDA (3 mins.)
Aprovechemos al máximo todas las ayudas que nos da Jehová para encontrar el camino que
lleva a la vida y permanecer en él (Pr 13:14).
Oremos a Jehová y pidámosle que nos ayude a poner en práctica lo que aprendemos en su
Palabra (Pr 15:29).
En las reuniones, recibimos más instrucción y encontramos buenas compañías (Pr 1:5).
Los hermanos maduros de la congregación, entre ellos los ancianos, pueden ayudarnos a
entender y aplicar los principios bíblicos (Pr 11:14).
Con la ayuda de Jehová, podemos vencer cualquier obstáculo y permanecer en el camino que
lleva a la vida.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 45 9/20

N úm. 46

Mantengamos nuestra confianza fuerte hasta el fin

NOTA: Este discurso es un análisis versículo por versículo de Hebreos 3 y 4. Si lo desea, puede
usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
TENEMOS QUE FORTALECER NUESTRA CONFIANZA (4 mins.)
Hay que esforzarse para mantener la confianza en Jehová Dios y en sus promesas.
En este mundo, muchas personas tienden a ponerlo todo en duda (Jn 18:38).
Puede que a veces nos sintamos cansados o desanimados (Heb 12:3).
Por inspiración divina, el apóstol Pablo escribió una carta a los cristianos hebreos para
ayudarles a mantener fuerte su fe.
La carta de Pablo sin duda fortaleció a aquellos cristianos, y también puede fortalecernos
a nosotros (w98 15/7 9, 10 párrs. 3-7).
MEDITEMOS EN EL EJEMPLO DE JESÚS, NUESTRO LÍDER (6 mins.)
Analizar el ejemplo de fidelidad de Jesús nos puede dar fuerzas [lea Hebreos 3:1, 2].
Jehová recompensó a Jesús por ser fiel y también nos recompensará a nosotros.
Los “participantes de la llamada celestial” gobernarán con Jesús, mientras que otros
vivirán para siempre en la Tierra.
Tenemos que confiar en nuestro Líder, Jesús, que está en el cielo (Heb 3:3-6; w98 15/7 11
párrs. 10, 11).
Los cristianos hebreos debían tener presente que Jesús era superior a Moisés [imagen 1].
No olvidemos que Jesús es más poderoso que las instituciones y los gobiernos humanos.
UN EJEMPLO QUE NOS SIRVE DE ADVERTENCIA (10 mins.)
El ejemplo de los israelitas del pasado que perdieron su confianza en Jehová nos sirve de
advertencia [lea Hebreos 3:7-9].
Aunque habían visto los milagros de Jehová, tuvieron dudas y se quejaron (Éx 17:1-5; 32:
1-6).
Perdieron la recompensa que se les había prometido porque les faltó fe (Nú 13:25-14:4; 14:
22, 23; Heb 3:10, 11) [imagen 2].
Si alguien se concentra en conseguir cosas materiales y disfrutar de los placeres, su fe puede
debilitarse [lea Hebreos 3:12].
Si su fe está débil, puede quedarse indefenso ante “el poder engañoso del pecado” [lea
Hebreos 3:13].
Tal vez trate de quitarles importancia a la seriedad y a las consecuencias de pecar, o tal
vez les busque defectos a las enseñanzas de la Biblia o a los hermanos para tratar de
justificar su mala conducta.
Por lo que decimos y lo que hacemos, podemos animarnos unos a otros a no ceder ante el
poder del pecado.
La falta de fe hizo que los israelitas desobedecieran, y por eso no encontraron descanso en
la Tierra Prometida (Heb 3:14-19).
Si mantenemos una fe fuerte, podemos disfrutar ahora de una clase especial de “descanso”
[lea Hebreos 4:1, 2].
Para entrar en el descanso de Dios, tenemos que entender su propósito y actuar en armonía
con él (Heb 4:3-10).
Esto incluye ser obedientes y poner en práctica los consejos de la Biblia (Heb 4:11; w11
15/7 28 párrs. 16, 17).
PERMITAMOS QUE “LA PALABRA DE DIOS” NOS MOTIVE A ACTUAR (5 mins.)
Podemos confiar en las promesas de Dios [lea Hebreos 4:12].
Jehová sigue trabajando para cumplir todo lo que se ha propuesto (w11 15/7 32 párr. 20).
Podemos fortalecer nuestra fe meditando en todo lo que Jehová ha hecho y está haciendo.

N úm. 46

Mantengamos nuestra confianza fuerte hasta el fin

Página 2

Debemos leer la Palabra de Dios, la Biblia, todos los días y poner en práctica lo que
aprendemos.
El mensaje de la Biblia puede ayudarnos a vernos a nosotros mismos como Jehová nos ve
(w11 15/7 29 párr. 6).
Si seguimos la guía de Dios, no tenemos por qué temer que nos examine (Heb 4:13).
ACEPTEMOS LA AYUDA DE JEHOVÁ Y DE JESÚS (5 mins.)
Jehová ha nombrado a su Hijo para que sea nuestro Sumo Sacerdote celestial (Heb 4:14).
Podemos fortalecer nuestra fe haciendo “declaración pública” acerca de Jesús.
Si nuestra fe se debilita o cometemos un pecado, Jehová y Jesús están deseosos de
ayudarnos [lea Hebreos 4:15, 16].
El rescate nos ayuda a no dudar de que Jehová pueda amarnos o ayudarnos.
Mediante Jesús, podemos orar a Jehová con confianza (w16.07 23, 24 párrs. 12, 13).
Podemos pedirles ayuda a los ancianos, que siguen el ejemplo de amor de Jesús (1Pe 5:
2, 3).
Si aprovechamos la ayuda que nos dan Jehová y Jesús, nuestra fe seguirá fuerte y
disfrutaremos de todo lo que Dios nos ha prometido para el futuro.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 46 9/20

N úm. 48

Cómo ser leales ante las pruebas

NOTA: Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
LA LEALTAD DE LOS CRISTIANOS (4 mins.)
Las personas en general consideran que ser leal es algo valioso, pero pudiéramos ser leales
a la persona equivocada o ser leales a medias.
¿En qué consiste la lealtad de los cristianos, y cómo la demostramos?
La lealtad es una parte imprescindible de “la nueva personalidad” cristiana [lea Efesios 4:
23, 24].
Los cristianos imitamos la lealtad de Jehová y de Jesús (Jn 13:1; Ef 5:1; Ap 15:4; w13
15/6 17 párr. 3; cl 282 párrs. 7, 8).
Podemos hacer más firme nuestra lealtad si cultivamos un amor altruista a Jehová
y al prójimo.
LA LEALTAD DE LOS CRISTIANOS SE PONDRÁ A PRUEBA (4 mins.)
Satanás afirma que los seres humanos servimos a Dios por egoísmo y que no seremos leales
ante las pruebas (Job 1:9-11; 2:4, 5) [imagen 1].
Satanás puso a prueba la lealtad de Jesús y pondrá a prueba la nuestra (Mt 4:1-10; Lu 22:31)
[imagen 2].
A veces se vale de ataques frontales, como la oposición o la persecución (Lu 21:12; 2Ti
3:12).
Con frecuencia utiliza trampas sutiles y trata de aprovecharse de nuestras debilidades (Ef 6:
11, 12).
SEAMOS LEALES A JEHOVÁ (8 mins.)
Nuestra lealtad a Jehová tiene que ser lo primero, por encima de cualquier otro tipo de lealtad
en nuestra vida (Ap 4:11).
Respetamos y obedecemos a las autoridades, pero nos negamos a obedecer cualquier
mandato que vaya en contra de las leyes de Dios (Hch 5:29; Ro 13:1).
Demostramos que somos leales a Jehová cuando le obedecemos de buena gana [lea
Deuteronomio 10:12, 13].
Obedecemos a Jehová incluso en temas personales y cuando otras personas no pueden
vernos (w07 15/6 29 párr. 13).
Satanás afirma que las leyes de Jehová son muy restrictivas o que incluso nos perjudican
(Gé 3:1-6).
Para ser leales, debemos estar convencidos de que lo que Jehová nos pide es siempre lo
mejor (Is 48:17; w09 1/10 10).
Somos valientes y hablamos sobre Jehová incluso en situaciones difíciles (Is 43:10; 2Ti 4:2).
SEAMOS LEALES A NUESTRA FAMILIA (6 mins.)
Hoy día muchas personas ponen sus intereses personales por encima de los de su familia (2Ti
3:1-4).
Al ser leales unos a otros, los miembros de la familia le demuestran lealtad a Dios (Ef 3:
14, 15).
Jehová quiere que el esposo y la esposa sean leales el uno al otro incluso cuando pasen por
problemas (Mt 19:5, 6; w17.06 31 párrs. 17, 18).
Evitan la inmoralidad sexual y son leales incluso en sus pensamientos (Pr 4:23; Mt 5:28).
Padres, demuestren lealtad a sus hijos educándolos con amor (Sl 127:3; Ef 6:4).
Hijos, demuestren lealtad a sus padres honrándolos y obedeciéndoles (Ef 6:1, 2).

N úm. 48

Cómo ser leales ante las pruebas

Página 2

SEAMOS LEALES A NUESTROS HERMANOS (6 mins.)
Amamos a nuestros hermanos, y por eso les somos leales siempre.
Somos pacientes con ellos, los perdonamos y pasamos por alto sus imperfecciones (1Co
13:5).
No chismeamos ni esparcimos rumores sobre ellos (1Co 13:6, 7).
Si nos persiguen, jamás traicionaremos a nuestros hermanos (Pr 18:24; w10 15/8 24
párr. 17).
Apoyamos lealmente a quienes han sido nombrados para dirigir la congregación (Mt 24:45-47;
Heb 13:17).
Cuando los israelitas se quejaron de Moisés y se rebelaron contra él, en realidad se estaban
rebelando contra Jehová (Nú 14:26, 27).
JEHOVÁ RECOMPENSARÁ A LOS LEALES (2 mins.)
Si somos leales a Jehová, él siempre nos demostrará lealtad a nosotros [lea Salmo 18:25].
Nos apoyará ahora ante cualquier prueba de lealtad y en el futuro nos recompensará con
la vida eterna.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 48 9/20

N úm. 49

¿Viviremos algún día en una Tierra limpia?

NOTA: Ayude a quienes están preocupados por los problemas del medioambiente a confiar en
lo que hará Dios y no el ser humano. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para
explicar las ideas correspondientes.
NECESITAMOS UN PLANETA LIMPIO (4 mins.)
Jehová hizo la Tierra para que fuera un hogar hermoso y limpio para los humanos (Gé 1:
28-31).
Les pidió a los humanos que cuidaran la Tierra (Gé 2:15).
Con el tiempo, toda la Tierra se convertiría en un paraíso.
Los seres humanos no han cuidado la Tierra; es más, la han contaminado.
Los humanos no pueden evitar que Dios cumpla su propósito para la Tierra (Sl 135:6).
¿Por qué está la Tierra tan contaminada? ¿Cómo se limpiará? ¿Y qué puede hacer usted?
¿POR QUÉ ESTÁ LA TIERRA TAN CONTAMINADA? (6 mins.)
La contaminación de la Tierra es un síntoma de un problema aún mayor.
El problema es que la Tierra está contaminada en sentido moral: la actitud de la gente y lo
que hace no está de acuerdo con las normas morales de Dios [lea Deuteronomio 32:4, 5].
La contaminación moral comenzó cuando Satanás convenció a Adán y a Eva de que se
rebelaran contra Dios (Gé 3:1-5).
Adán y Eva no quisieron que Dios los gobernara y prefirieron decidir por ellos mismos lo
que está bien y lo que está mal.
¿Cuál ha sido el resultado?
La mayoría de la gente es egoísta y ambiciosa (2Ti 3:2-4).
Las personas egoístas suelen hacerles daño a otros o al medioambiente (Sl 10:3, 7, 8).
¿CÓMO LIMPIARÁ DIOS LA TIERRA? (8 mins.)
Para llevar a cabo su propósito, Dios limpiará la Tierra moral y físicamente.
Dios ya limpió la Tierra en el pasado, y lo volverá a hacer en el futuro (Gé 6:11-13; 2Pe 3:
5-7).
Dentro de poco, la limpiará por completo y para siempre (Ap 21:5; w14 1/9 6 párr. 1).
Dios destruirá a la gente malvada, la que hace daño [lea Apocalipsis 11:18] (w08 1/8 7
párrs. 4-6).
Dios no destruirá el planeta ni a la humanidad; hará lo que la Biblia llama “unos nuevos cielos
y una nueva tierra” [lea 2 Pedro 3:13] [imagen 1].
Los “nuevos cielos” son un gobierno justo: el Reino de Dios.
La “nueva tierra” es una nueva sociedad humana, y el Reino de Dios gobernará esa
sociedad.
¿QUÉ PUEDE HACER USTED AHORA? (9 mins.)
Confíe en que Jehová limpiará la Tierra y la convertirá en un paraíso [lea Salmo 37:3].
Está bien que cuidemos del medioambiente ahora, pero los seres humanos no tenemos la
solución definitiva (Ec 1:15; Jer 10:23; g 12/07 11 párrs. 6-8).
Si solo confiamos en los esfuerzos del hombre, nos llevaremos una gran decepción (Sl 37:
8, 9; Is 2:22; w13 1/7 12, 13).
Todos los que queremos vivir en el nuevo mundo que Dios promete tenemos que conocer sus
normas y vivir de acuerdo a ellas (2Pe 3:11; w13 15/8 23 párr. 2).
Millones de personas ya lo están haciendo (Is 11:9; w14 1/9 6 párr. 3).
Si confía en Jehová, usted también podrá ayudar a convertir la Tierra en un paraíso (Is 65:
17-25; cl 81, 82 párrs. 14, 15) [imagen 2].
¡Por fin seremos felices de verdad!

N úm. 49

¿Viviremos algún día en una Tierra limpia?

Página 2

NO TENGA DUDAS DE QUE VIVIREMOS EN UNA TIERRA LIMPIA (3 mins.)
Jehová hará lo que se propuso con la Tierra y con la humanidad (Is 55:10, 11).
Deseamos que usted también viva para siempre y herede la Tierra (Sl 37:10, 11, 29).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 49 9/20

N úm. 50

Cómo tomar buenas decisiones

NOTA: Destaque la importancia de seguir los principios bíblicos a la hora de tomar decisiones.
JEHOVÁ NOS HA DADO LIBERTAD PARA ELEGIR (3 mins.)
Jehová Dios nos ha dado a los seres humanos la libertad para tomar nuestras propias
decisiones (Dt 30:19; lvs 239 párr. 3).
Como la vida es tan complicada, pudiéramos sentirnos agobiados por todas las decisiones
que tenemos que tomar.
Con la ayuda de Jehová, podemos aprender a tomar buenas decisiones y llevarlas a la
práctica.
JEHOVÁ NOS DA HERRAMIENTAS PARA QUE TOMEMOS BUENAS DECISIONES (7 mins.)
Jehová nos da herramientas que nos ayudan a tomar buenas decisiones.
Si nos acostumbramos a usarlas, estaremos mejor preparados antes de tomar una decisión.
Nos ha dado su Palabra, la Biblia, que contiene consejos sabios y prácticos (Is 48:17).
Lea la Palabra de Dios todos los días y medite en lo que lee [lea Salmo 119:97, 100].
Conozca las leyes de Dios y decídase a cumplirlas.
Si no hay un mandato específico para su situación, busque principios bíblicos que le
puedan ayudar.
Aprenda de las decisiones que tomaron los hombres y mujeres que aparecen en la Biblia
(1Co 10:11).
Jehová nos ha dado la capacidad de pensar y la conciencia (Pr 2:10, 11; Heb 5:14).
Si quiere que su conciencia funcione bien a la hora de tomar una decisión, edúquela de
antemano.
¿QUÉ PASOS HAY QUE SEGUIR PARA TOMAR UNA BUENA DECISIÓN? (10 mins.)
La Biblia nos muestra qué pasos seguir para tomar buenas decisiones.
1) No se apresure (Pr 21:5).
Saque tiempo para pensar en las opciones que tiene y en los posibles resultados de cada
una de ellas [lea Deuteronomio 32:29].
Piense en el efecto que su decisión tendrá en otras personas y en su relación con Jehová
(1Co 10:24, 31-33).
2) Ore pidiendo sabiduría (Snt 1:5; w19.11 27 párr. 7).
Pídale a Jehová que le ayude a encontrar principios bíblicos que le apliquen a su
situación y a saber cómo ponerlos en práctica.
3) Investigue a fondo (Pr 2:3-5; w19.11 27 párr. 8).
Utilice bien las herramientas de investigación y las publicaciones que nos da la
organización.
Puede pedirle consejo a un cristiano maduro, pero no le pida que tome la decisión por
usted (Pr 20:18; Gál 6:5).
4) Analice sus motivos (Pr 16:2; w19.11 27, 29 párrs. 9, 10).
No se deje llevar solo por sus emociones (Pr 28:26; w17.03 16 párrs. 12, 13).
Después de seguir estos pasos, no posponga su decisión (Snt 1:7, 8).
PONGA MANOS A LA OBRA (4 mins.)
Una vez que haya tomado una decisión, esfuércese por llevarla a cabo (1Co 9:26; 2Co 8:11).
Confíe en que Jehová le dará el valor y las fuerzas para actuar (Flp 2:13).
Incluso si toma una buena decisión, puede que pase por dificultades (Sl 34:19).
Concéntrese en lo que quiere lograr y no en los desafíos (Gál 6:9).
A veces, puede que tenga que cambiar su decisión (Ec 3:6; w19.11 29 párr. 12).

N úm. 50

Cómo tomar buenas decisiones

Página 2

LA DECISIÓN MÁS IMPORTANTE (4 mins.)
La decisión más importante que puede tomar es dedicarle su vida a Jehová (Mt 16:24).
No se apresure a bautizarse, pero tampoco posponga esa decisión sin motivo (Lu 14:28;
Snt 4:8, 17).
Si algo lo está frenando, identifique el problema y resuélvalo.
Si usted ya se ha dedicado a Jehová, cumpla con su decisión de servirle (Nú 30:2).
Cuando pase por dificultades, busque la ayuda de Jehová (Sl 119:173).
NUESTRAS DECISIONES SON IMPORTANTES PARA JEHOVÁ (2 mins.)
Sus decisiones son importantes para Jehová (Pr 27:11).
Él quiere que usted sea feliz (Snt 1:25).
Si deja que Jehová lo guíe, tomará buenas decisiones (Pr 3:5, 6).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 50 9/20

N úm. 51

¿Está la verdad transformando su vida?

NOTA: Anime a quienes les gusta aprender de la Biblia a poner en práctica los principios bíblicos.
Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LA VERDAD DE LA BIBLIA DEBERÍA TRANSFORMARNOS (4 mins.)
Hoy día, millones de personas estudian la Biblia con los testigos de Jehová.
A los estudiantes les emociona aprender la verdad sobre Dios y sus propósitos (Jn 8:32).
Aprender las verdades bíblicas implica mucho más que solo adquirir conocimiento [lea
Romanos 12:2].
Cuando conocemos a Jehová y sabemos lo mucho que nos ama, nos sentimos impulsados a
amarlo también.
Si queremos agradar a Jehová, nos sentiremos motivados a hacer cambios importantes en
nuestra vida (1Pe 1:14, 15).
¿Está la Biblia transformando su vida? ¿Qué tiene que hacer para que esto ocurra?
LA VERDAD NOS MOTIVA A CAMBIAR NUESTRA CONDUCTA (7 mins.)
Para hacer feliz a Jehová, tenemos que rechazar todo lo que a él no le gusta [lea Efesios
4:22].
Incluso es posible cambiar hasta las prácticas más arraigadas; veamos algunos ejemplos.
El abuso del alcohol (Pr 23:20; 1Co 6:10).
Fumar y usar drogas (Ro 12:1; 2Co 7:1).
La inmoralidad sexual y la impureza (1Co 6:9, 18; Ef 5:3; lvs 121 párr. 9).
El apóstol Pablo les dijo a los cristianos del primer siglo: “Algunos de ustedes eran eso” (1Co
6:11).
[Cuente una experiencia animadora de la actualidad].
LA VERDAD HACE QUE CAMBIEMOS LO QUE SOMOS POR DENTRO (8 mins.)
Nuestra transformación debe ser completa, no superficial [lea Efesios 4:23, 24] (w19.06 10
párrs. 7-9) [imagen 1].
Debemos esforzarnos por dejar atrás actitudes que reflejan “el espíritu del mundo” (1Co
2:12).
Hágase estas preguntas:
“¿Qué pienso de las personas que son de otra raza o nacionalidad?” (Hch 10:34, 35).
“¿De verdad creo que es importante tener elevadas normas morales?”.
“¿Qué dice de mí la forma en la que me visto y me arreglo?” (1Ti 2:9, 10).
“¿Cómo trato a las personas del sexo opuesto?” (1Ti 5:2; w15 15/6 16 párr. 10).
“¿Demuestran mis prioridades que confío en Jehová?” (Mt 6:33; 1Ti 6:9, 10).
¿QUÉ HAY QUE HACER PARA CAMBIAR? (7 mins.)
Cambiar nuestra forma de pensar y nuestra conducta no es un proceso automático que se
hace de la noche a la mañana.
Necesitamos esforzarnos “al máximo” (2Pe 1:5-8).
¿Qué puede ayudarnos a cambiar? [Imagen 2].
1) Orarle a Jehová y reconocer con humildad que necesitamos su ayuda (Sl 51:10; w19.06 12
párr. 11).
Pídale que le dé su espíritu santo para que lo guíe en lo que piensa y en lo que hace (Gál
5:22, 23).
2) Tener la costumbre de leer la Biblia y meditar en lo que leemos (Sl 119:59; Snt 1:25;
w19.06 12 párr. 12).
3) Escoger buenos amigos (Pr 13:20; Heb 10:24, 25; w19.06 12 párr. 14).
Evite la compañía de quienes no le ayuden a hacer lo correcto.

N úm. 51

¿Está la verdad transformando su vida?

Página 2

LOS BENEFICIOS DE DEJAR QUE LA VERDAD NOS TRANSFORME (4 mins.)
A medida que la verdad vaya transformando su vida, usted irá recibiendo muchas bendiciones.
Su amistad con Jehová se hará más fuerte, y eso le dará paz y felicidad (Is 32:17; Snt 4:8).
Verá que su ejemplo tal vez motive a otros a aprender de la Biblia.
Su salud podrá mejorar y su familia podrá ser más feliz (Is 48:17).
Tendrá la esperanza de vivir para siempre en un mundo mejor (Sl 37:29).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 51 9/20

N úm. 52

¿Quién es su Dios?

NOTA: Use con tacto argumentos lógicos para ayudar al auditorio a distinguir entre la religión
verdadera y la falsa. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
LA GENTE ADORA A MUCHOS DIOSES (3 mins.)
Por toda la Tierra, la gente adora a muchos dioses diferentes (1Co 8:5; w10 1/12 3).
Algunos dicen que adoran al Dios de la Biblia, pero, en realidad, no saben muy bien
quién es.
Otras no se consideran religiosas, pero se ven a sí mismas, a otras personas o a las cosas
materiales como un Dios (Flp 3:19; Col 3:5).
Entonces, ¿qué o quién merece que le adoremos?
SOLO HAY UN DIOS VERDADERO (8 mins.)
La Biblia dice que solo hay un Dios verdadero [lea Juan 17:3].
Su nombre es Jehová (Sl 83:18).
Es un espíritu y vive en el cielo (1Re 8:43; Jn 4:24).
Él es el Dios todopoderoso, no hay otro, y merece que lo adoremos porque él nos ha creado
(Ap 4:8, 11).
¿Por qué hay tantas personas que no adoran a Jehová?
Un ángel quiso recibir la adoración que solo debe recibir Jehová; se rebeló contra Dios y se
convirtió en Satanás, el Diablo (Mt 4:8-10).
Otros ángeles apoyaron a Satanás, se rebelaron y se convirtieron en demonios (Gé 6:2).
Satanás y los demonios engañan a la gente y hacen todo lo posible para que adoren
cualquier cosa menos a Jehová (2Co 11:14; Ap 12:9).
Si no adoramos solo a Jehová, entonces estamos haciendo lo que Satanás quiere (1Co 10:20).
¿CÓMO DISTINGUIR LA RELIGIÓN VERDADERA DE LA FALSA? (14 mins.)
Si queremos vivir para siempre, debemos adorar a Jehová como él quiere [lea Mateo 7:13, 14]
[imagen 1].
Si a Dios no le gusta la forma en la que lo adoramos, nuestros esfuerzos por adorarlo
no sirven de nada (Ro 10:2, 3; 2Ti 3:5).
Usemos la Biblia para analizar algunas creencias y costumbres religiosas (2Ti 3:16, 17).
[Analice las costumbres y creencias de esta lista que sean comunes en la zona].
Adorar o usar imágenes (Éx 20:4, 5; Is 42:8).
Espiritismo, astrología y prácticas parecidas (Dt 18:10-12).
Adorar o venerar a los muertos (bhs 165 párrs. 4, 5).
Unión de religiones (2Co 6:14, 15, 17).
Tolerar la conducta inmoral (1Co 6:9, 10; w19.06 5 párr. 12).
Darle prioridad al dinero en vez de a Dios (Mt 6:24, 33).
ADORE SOLO AL DIOS VERDADERO (5 mins.)
Propóngase adorar solo a Jehová, el único Dios verdadero (Ro 12:2).
Si estudia la Biblia, aprenderá a adorar a Jehová como él quiere.
Cuanto más conozca a Jehová, más querrá hacer las cosas a la manera de Dios.
Jehová quiere que usted lo conozca y sea su amigo (Sl 25:14; Snt 4:8; bhs 15, 16
párrs. 18-21).
Cuando somos amigos de Jehová, queremos hablarles de él a los demás (Sl 9:1).
Quienes deciden adorar a Jehová son felices de verdad y recibirán muchas bendiciones
(Is 25:9).

N úm. 52

¿Quién es su Dios?

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 52 9/20

N úm. 53

¿Piensa usted igual que Dios?

NOTA: Explique por qué la forma de pensar de Jehová es la mejor. Anime al auditorio a analizar
su forma de pensar y a hacer los cambios necesarios. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿POR QUÉ DEBERÍAMOS PENSAR IGUAL QUE DIOS? (4 mins.)
La forma de pensar de Dios es mucho mejor que la de los seres humanos [lea Isaías 55:8, 9]
[imagen 1].
Los seres humanos suelen dejarse llevar por sentimientos, suposiciones o su experiencia,
que es limitada.
Como somos imperfectos, nuestra forma de pensar nos ha metido en muchos problemas.
Siempre saldremos ganando si pensamos igual que Jehová (Sl 119:98-100).
Hacer esto no significa que renunciemos a nuestras opiniones, intereses o preferencias
(w18.11 19, 20 párrs. 5-8).
¿QUÉ PODEMOS HACER PARA PENSAR IGUAL QUE DIOS? (4 mins.)
Aprendemos lo que piensa Jehová cuando leemos su Palabra, la Biblia (2Ti 3:16, 17).
Al leerla, póngase la meta de entender cómo piensa Dios y ver las cosas como él las ve
[lea Salmo 119:97, 104].
Pregúntese: “¿Qué me enseña esto sobre la forma de ser de Jehová y de lo que le gusta y
lo que no le gusta? ¿Por qué piensa Jehová de esa manera?”.
Pídale a Dios su espíritu santo para entender y poner en práctica lo que ha aprendido
(Snt 1:5).
Debemos examinar si nuestra forma de pensar es como la de Jehová. Veamos tres ejemplos.
LO QUE PIENSA DIOS SOBRE LAS PERSONAS (7 mins.)
Jehová es imparcial y por eso acepta a todas las personas, “sea cual sea su nación” (Hch 10:
34, 35) [imagen 2].
Demostramos que pensamos igual que Jehová al arrancar de nuestro corazón los prejuicios
que tengamos hacia otras personas.
Nos sentimos felices de predicar las buenas noticias a “toda clase de personas” (1Ti 2:3, 4).
Jehová es bueno y generoso, incluso con quienes no son agradecidos (Mt 5:45).
Imitamos la manera de pensar de Jehová cuando somos amables con todos, incluso con
quienes no nos tratan bien (Mt 5:44).
Hacer esto promueve la paz y puede impulsar a otros a acercarse a Jehová.
Para Jehová todas las personas son importantes, pero escoge como amigos a quienes lo aman
(Sl 25:14).
Imitamos a Jehová al escoger con cuidado a nuestras amistades (Sl 119:63).
Hacer esto evitará que se nos pegue la forma de pensar del mundo (w18.11 21, 22
párrs. 15-18).
LO QUE PIENSA DIOS SOBRE LA FAMILIA (6 mins.)
Jehová creó la familia y quería que todos sus miembros se sintieran amados (Ef 3:14, 15).
Las familias imitan la forma de pensar de Jehová cuando se muestran amor y se respetan
unos a otros [lea Efesios 5:33-6:1].
Los esposos y las esposas deben tratarse con bondad y respeto (g16.6 9).
Hacer esto fortalece el matrimonio para que pueda afrontar los problemas.
Los hijos demuestran que aman a sus padres cuando les obedecen (Pr 1:8; w13 15/5 21
párr. 9; 22 párr. 14).
Si hacen esto, Jehová los bendecirá (Ef 6:2, 3).

N úm. 53

¿Piensa usted igual que Dios?

Página 2

LO QUE PIENSA DIOS SOBRE EL TRABAJO (6 mins.)
Jehová es un excelente trabajador y se siente feliz con su trabajo (Sl 104:24, 31; w05 15/6 5
párrs. 2-4).
Imitamos la manera de pensar de Jehová cuando tenemos una actitud positiva hacia el
trabajo (Ec 2:24).
Debemos hacer todo lo posible por ser trabajadores, puntuales y productivos (Pr 13:4).
Hacer esto aumenta nuestra autoestima y el sentido de logro (lvs 202-204
párrs. 10-12).
Imitamos la forma de pensar de Jehová si aprendemos a estar contentos con lo que
tenemos en vez de querer conseguir más dinero (1Ti 6:8-10).
La Biblia nos anima a sacar tiempo para adorar a Jehová y también para descansar
(Ec 4:6; Flp 1:10).
Hacer esto nos ayudará a llevar una vida equilibrada y a tener una buena relación con
Dios.
SIGAMOS ADOPTANDO LA FORMA DE PENSAR DE DIOS (3 mins.)
Hacer que nuestra forma de pensar sea igual que la de Dios es un proceso continuo (Ef 4:
23, 24).
Aprendemos a pensar como piensa Dios cuando estudiamos la Biblia y asistimos a las
reuniones.
Ver los buenos resultados de pensar igual que Dios nos motivará a querer imitarlo (Ef 5:1).
Si nos esforzamos por adoptar la forma de pensar de Dios, nos irá bien en la vida y seremos
realmente felices.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 53 9/20

N úm. 54

Tenga fe en Dios y sus promesas

NOTA: Ayude al auditorio a entender qué es en realidad la fe, y anímelos con cariño a
desarrollar su fe. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las
ideas correspondientes.
¿QUÉ ES EN REALIDAD LA FE? (4 mins.)
Muchas personas piensan que tener fe es creer en algo sin tener pruebas.
La verdadera fe se basa en pruebas convincentes [lea Hebreos 11:1].
La fe consiste en 1) creer “que sucederá lo que se espera”, como las promesas de Dios para
el futuro, y 2) creer “que existen realidades que no se ven”, como Jehová Dios.
La verdadera fe es más que estar convencidos de que algo es cierto; nos motiva a actuar
(Snt 2:19, 20).
¿POR QUÉ ES IMPORTANTE TENER FE? (4 mins.)
Tener fe es esencial para agradar a Dios y ser sus amigos (Heb 11:6; Snt 2:23).
La fe nos ayuda a superar obstáculos tan grandes como montañas (Mt 17:20; jy 147
párrs. 4, 5).
Dios contesta las oraciones de los que tienen fe (Mt 21:22).
La fe puede hacer que vivamos para siempre (Jn 3:16; Heb 10:39).
No nacemos teniendo fe; debemos desarrollarla.
Así como un edificio se levanta poniendo diferentes bloques, la fe se desarrolla examinando
diferentes pruebas.
EXAMINE LAS PRUEBAS QUE HAY EN LA NATURALEZA (7 mins.)
Al observar la naturaleza y analizar las pruebas, crece nuestra fe en la existencia de Dios
[lea Isaías 40:26] (Ro 1:20) [imagen 1].
La ubicación y las características de la Tierra son prueba de que alguien la creó con un
propósito (Heb 3:4).
[Mencione algunos ejemplos de las páginas 4 a 9 del folleto Obra de un Creador].
La complejidad de los seres vivos demuestra que alguien inteligente los diseñó (Sl 139:14).
[Mencione algunos ejemplos de las páginas 12 y 13 del folleto Obra de un Creador].
EXAMINE LAS PRUEBAS QUE HAY EN LA BIBLIA (7 mins.)
Examinar las profecías de la Biblia puede fortalecer nuestra fe en Dios y en sus promesas
sobre el futuro [lea Isaías 46:9, 10].
Muchas profecías bíblicas se han cumplido con exactitud (Jos 23:14; wp20.1 8; w12 1/6 4)
[imagen 2].
Las promesas de Dios sobre el futuro se cumplirán sin falta (Hch 24:15; Ap 21:4, 5)
[imagen 3].
Dedique tiempo a estudiar la Biblia y analice las pruebas (Hch 17:10-12).
Si tiene dudas sobre alguna enseñanza bíblica, investigue usando la Biblia y herramientas
como jw.org.
ACTÚE CON FE (5 mins.)
La fe es como un músculo, cuanto más se usa más se fortalece (Snt 2:21, 22, 26).
¿Cómo podemos actuar con fe?
Hablándoles a otros de nuestras creencias y nuestra esperanza (2Co 4:13).
Pidiéndole a Dios que nos ayude y nos guíe, y después siguiendo su dirección (Sl 62:8;
Pr 3:5, 6).
Cuando vemos que Dios nos apoya y contesta nuestras oraciones, nuestra confianza en él
crece (Sl 34:8; 1Jn 5:14, 15).

N úm. 54

Tenga fe en Dios y sus promesas

Página 2

SIGA FORTALECIENDO SU FE (3 mins.)
La fe no se mantiene siempre igual, puede fortalecerse o debilitarse (w16.10 27 párr. 5).
Pidámosle a Jehová más fe, y actuemos de acuerdo con nuestras oraciones (Mt 7:7, 8;
Mr 9:23, 24).
Todo el tiempo y esfuerzo que dediquemos a fortalecer nuestra fe será recompensado
(Ro 1:17).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 54 5/21

N úm. 55

¿Cómo puede ganarse una buena reputación ante Dios?

NOTA: Ayude a los nuevos a ver la importancia de tener una buena reputación ante Dios.
Anímelos con cariño a que den los pasos necesarios para tener un buen nombre ante Dios.
ES MUY IMPORTANTE TENER UNA BUENA REPUTACIÓN (4 mins.)
La mayoría de las personas quiere tener una buena reputación o un buen nombre
[lea Proverbios 22:1].
Algunos intentan ganarse una buena reputación esforzándose por hacerse ricos, famosos
o muy populares.
Pero no encuentran verdadera felicidad ni sentido en su vida (w07 15/11 5 párr. 5).
La Biblia nos anima a que nos ganemos una buena reputación ante Dios (Sl 15:1, 2; Mt 6:
19, 20; w20.05 26 párr. 1).
¿Por qué debemos hacerlo, y cómo podemos hacernos una buena reputación ante Dios?
¿POR QUÉ HACERNOS UNA BUENA REPUTACIÓN ANTE DIOS? (5 mins.)
Jehová se da cuenta de quienes piensan en el nombre de él con agradecimiento [lea Malaquías
3:16] (w12 1/12 11).
Él “recompensa a los que lo buscan con empeño” (Heb 11:6; w05 1/8 28, 29 párrs. 11, 12).
Jehová merece que lo adoremos y lo obedezcamos porque él nos creó (Ap 4:11).
Sin embargo, queremos agradarle no por obligación, sino por el amor que él nos ha
mostrado y el amor que sentimos por él (Sl 116:12).
¿CÓMO PODEMOS HACERNOS UNA BUENA REPUTACIÓN ANTE DIOS? (17 mins.)
Aprenda sobre Jehová [lea Juan 17:3].
Conocer a Jehová es un proceso continuo.
Hay que estudiar la Palabra de Dios y meditar en ella regularmente (Sl 119:97).
Cuanto mejor conozca a Jehová, se sentirá más cerca de él (Snt 4:8).
Obedezca los mandamientos de Jehová [lea 1 Juan 5:3].
Aunque obedecer puede ser todo un reto, las leyes de Jehová “no son una carga”.
Jehová es paciente y entiende nuestras limitaciones (Sl 103:14; w09 15/8 19 párrs. 4, 5).
Pídale a Jehová que le dé fuerzas para obedecerlo, y él lo ayudará (Lu 11:11-13; Flp 4:13).
Imite las cualidades de Jehová [lea Salmo 25:4].
A medida que vaya conociendo a Jehová, esfuércese por pensar y actuar de la manera que
a él le gusta.
Aprenda a amar lo que Jehová ama y a odiar lo que él odia (Am 5:15).
Imite a Jesús, que tiene las mismas cualidades que Jehová (Jn 14:9).
Órele a Jehová [lea Filipenses 4:6].
Jehová nos habla a través de la Biblia, y nosotros le hablamos a él mediante la oración
(w14 1/7 16).
La oración es un medio de comunicación real con Dios, que se preocupa por nosotros
(1Pe 5:7).
A Jehová le gusta que confiemos en él y no en nosotros mismos (Sl 55:22; Pr 3:5, 6).
ACTÚE AHORA PARA GANARSE UNA BUENA REPUTACIÓN ANTE DIOS (4 mins.)
Jehová nos invita a todos a hacernos una buena reputación ante él mientras haya tiempo
(Is 55:6).
Incluso quienes han cometido pecados graves pueden arreglar las cosas con Jehová
(Is 1:18).
Jehová recompensa con generosidad a quienes se esfuerzan por agradarle (Mal 3:10).
Tener una buena reputación ante Dios nos hace felices de verdad (Sl 119:1, 2).

N úm. 55

¿Cómo puede ganarse una buena reputación ante Dios?

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 55 5/21

N úm. 56

¿En qué líder podemos confiar?

NOTA: Ayude al auditorio a comprender cómo dirige Jesús al pueblo de Dios hoy en día y anime
a quienes aún no lo hayan hecho a convertirse en discípulos de Cristo y a bautizarse, para
demostrar que lo aceptan como líder. No critique a ningún líder o gobierno humano en
particular. Este discurso incluye presentación de imágenes y un video.
POR QUÉ HAN FRACASADO LOS LÍDERES HUMANOS (3 mins.)
Hoy día, muchas personas se han decepcionado con los líderes humanos.
Los líderes políticos, religiosos y del mundo de los negocios han decepcionado a la gente;
las personas ya no confían en ellos.
La Biblia nos dice por qué han fracasado los líderes humanos [lea Jeremías 10:23].
Dios no creó a los seres humanos con la capacidad o el derecho a gobernarse a sí mismos
(w12 1/5 6).
JESUCRISTO ES UN LÍDER CONFIABLE (6 mins.)
La Biblia muestra que existe un líder en el que sí podemos confiar.
Dios ha nombrado a Jesús “el Mesías, el Líder,” o “el Cristo” [lea Daniel 7:13, 14] (Da 9:25;
Mt 23:10).
Jesucristo es el líder ideal (w09 15/1 3 párrs. 4, 5).
Todo lo que hace está motivado por un amor desinteresado, a diferencia de los líderes
humanos (Jn 10:14, 15).
Cuando estuvo en la Tierra, demostró ser un buen líder.
Atendió las necesidades de miles de personas (Mr 6:39-44).
Fue compasivo y ayudó a los desfavorecidos (Mr 1:40-42).
En tan solo tres años y medio, puso la base para lo que llegaría a ser una campaña de
predicación mundial (Hch 1:8).
JESUCRISTO ES UN LÍDER DE ACCIÓN (7 mins.)
Desde que resucitó para vivir en el cielo, Jesús ha seguido dirigiendo a sus seguidores (Mt 28:
19, 20; Col 1:18).
[Opcional: Use las imágenes para apoyar los siguientes dos puntos].
Ha nombrado a hombres capacitados para cuidar de la congregación (Mt 24:45; Ef 4:11, 12;
jl lección 19).
Utiliza a los ángeles y al espíritu santo para ayudar a sus seguidores y guiarlos (Jn 16:13;
Heb 1:13, 14).
Jesús es ahora el Rey del Reino celestial de Dios [lea Apocalipsis 11:15].
Muy pronto, acabará con todos los gobiernos humanos, que son sus rivales (Ap 17:12-14).
¿ACEPTARÁ USTED A JESÚS COMO LÍDER? (10 mins.)
Jesús nos ha invitado a todos con cariño a ser sus seguidores; ¿ha aceptado usted su
invitación? (Mr 10:21; cf 5, 6 párrs. 1-4).
Los testigos de Jehová estarán encantados de ayudarle a seguir a Jesús [anime a las
personas que tengan interés a aceptar un curso bíblico, y explique brevemente en qué
consisten nuestros cursos de la Biblia].
¿Qué puede hacer para demostrar que ha decidido tener a Jesús como líder?
1) Esfuércese por imitar a Jesús y por poner en práctica sus enseñanzas en todo aspecto
de su vida (1Pe 2:21; w09 15/1 4 párr. 6).
Ponga a Dios en primer lugar en su vida, tal como hizo Jesús (Mt 6:33; Jn 4:34).
2) Dedique su vida a Dios y bautícese [lea Mateo 16:24] (Hch 8:12).
[Invite al auditorio a ver un video de tres minutos de duración en el que se muestra
el caso de algunas personas que se bautizaron, aunque en un principio tenían dudas.
Después de verlo, destaque brevemente qué les ayudó a superar los obstáculos].

Núm. 56

¿En qué líder podemos confiar?

Página 2

JESÚS ES EL LÍDER QUE NOS AYUDARÁ A CONSEGUIR LA VIDA ETERNA (4 mins.)
Si aceptamos a Jesús como líder y lo obedecemos, podemos recibir “salvación eterna”
(Heb 5:9).
Jesús está preparado “para completar su victoria” y acabar con este mundo malvado
(Ap 6:2; Mt 24:29, 30).
Ahora está preparando a sus seguidores para que puedan sobrevivir (Ap 7:9, 14).
Bajo el liderazgo de Cristo, usted puede formar parte de un nuevo mundo en el que no habrá
injusticias ni sufrimiento (2Pe 3:13).
Jesús ayudará a sus seguidores a conseguir la perfección y la vida eterna.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2019 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 56 7/19

´
AGUANTEMOS LA PERSECUCION
Nota al orador:

´
Ayude a todos a ver que no debemos temer la persecucion, sino esperarla
para afrontarla. Todos
´ y estar listos
´
´
debemos fortalecernos para aguantar. Fomente la confianza en que Jehova nos ayudara a superar
la persecucion.
´
Es el momento de aprovechar a plenitud las provisiones que Dios hace para acercarnos a el
´
´
´
´
´
‘TODOS LOS QUE ESTAN EN ASOCIACION CON CRISTO JESUS TAMBIEN SERAN PERSEGUIDOS’ (5 min.)

´
´
¿Por que hablar de la persecucion, un tema que parece desagradable?
´
´
No lo hacemos por interes morbido en el sufrimiento ni para coaccionar a nadie con el miedo
´
Tener una actitud equilibrada nos ayudara a superar el miedo
´
Las Escrituras indican que todos los cristianos seran perseguidos (lea 2 Timoteo 3:12)
´
Ahora bien, ¿ha padecido usted dicha persecucion?
´
´
´
En la actualidad nos hallamos en la parte final de los “ultimos dıas” mencionados en las profecıas (2Ti 3:1-5)
´
´
´
¿Creemos que van a terminar los “ultimos dıas” sin que nos afecte el cumplimiento del versıculo 12?
´
´
Como Pablo, los que servimos a Dios debemos esperar persecucion (versıculo 11)
´
´
´
´
Preguntemonos: “¿Que clase de persecucion pudiera encontrar yo, y por que?”
´
Debemos analizar nuestra postura ante la persecucion
´
´
Tal como recibimos bendiciones por ser cristianos, tambien hemos de esperar persecucion (Mr 10:29, 30)
´
´
A todos nos deberıa interesar lo que pudiera ocurrir y la manera de fortalecernos para aguantar la persecucion
´
LA PERSECUCION PUEDE ADOPTAR DIVERSAS FORMAS (10 min.)

´
´
Hay varias formas de persecucion, algunas fısicas y otras no (it-2-S 647; w82-S 15/10 22, 23)
Abuso verbal, burlas e insultos
´
Quizas hasta venga de la propia familia (Mt 10:34-36)
´
Es muy difıcil de soportar, pues viene de nuestros seres queridos

´
Para salir victoriosos, no solo debemos estar resueltos a ser leales a Dios, sino tambien a no desquitarnos (1Pe 2:21, 23)
´
En vez de enfadarnos, debemos tener paciencia y esperar en Jehova, y tratar constantemente de ‘vencer el mal con el bien’ (Ro 12:17-21)
´
´
El apostol Pablo aguantaba con gusto la persecucion porque resultaba en gloria para el nombre de Dios
(2Co 12:10; w85-S 15/11 12)
´
Dificultades economicas (Rev 13:16, 17; re-S 197)
´
Las proscripciones impuestas por el gobierno pueden conllevar la perdida del empleo, la vivienda y las propiedades
´
No debemos ser como algunos miembros de la congregacion de Corinto que daban mucha importancia a la
´
riqueza y la posicion social (1Co 4:8)
´
´
En marcada contraposicion, Pablo demostro que estaba dispuesto a soportar todas las muchas deshon´
ras y carencias fısicas que se presentaran al servir a Dios (1Co 4:9-13)
´
´
´
Si la persecucion nos obligara a dejar un buen empleo y buscar otro de menos categorıa, podrıamos soportarlo y reaccionar positivamente con la ayuda de la fe (Heb 10:32-34)
´
˜
El sufrimiento fısico, que abarca el dano corporal, el encarcelamiento y hasta la muerte (Mt 24:9; Lu 21:12;
2Co 11:24, 25)
No debemos atormentarnos imaginando escenas de dolor insoportable (w74-S 542)
´
Mas bien, la posibilidad de sufrir debe animarnos a tener una actitud adecuada y prepararnos para la
´
´
persecucion, sin importar que forma adopte
´
´
´
La persecucion puede dejarnos perplejos por un momento, pero Jehova siempre indicara a sus siervos fieles “la
salida”
No es tanto escapar de la prueba como ‘poder aguantarla’ (1Co 10:13; 2Co 4:8-10; w90-S 15/7 19; w83-S 15/8
20; w76-S 761, 762)
´
´
Aunque somos debiles por naturaleza, la fe nos dara fuerzas para superar las persecuciones o dificultades que
surjan
´
Nuestra fe siempre saldra victoriosa (1Jn 5:4)
´
EJEMPLOS DE AYER Y HOY DE FIELES QUE AGUANTARON PERSECUCION (15 min.)

´
Es importante recordar que podemos superar cualquier tipo de persecucion
´
´
La fuente de animo y confianza no esta en nosotros, sino en el amor de Dios (Ro 8:35-39)
´
El ejemplo de los testigos precristianos demuestra que es posible soportar la persecucion (Heb 11:35-38)
´
Num. 57-S

12/93

Los cristianos del siglo primero aguantaron con lealtad muchas persecuciones (Hch 8:1-3; 9:1, 2)
Los que triunfaron en el pasado no eran superhombres, sino seres humanos tan endebles y normales como
nosotros
´
Si ellos pudieron aguantar, nosotros tambien
´
´
En nuestros tiempos muchos han soportado persecucion. (De algunos ejemplos, preferiblemente del lugar donde
´
´
usted vive.
Si es posible, emplee los siguientes casos: 1. Perdida del empleo o posicion por ser Testigo. 2. Per´
secucion durante mucho tiempo en la forma de burlas e injurias, como suele ocurrir en los hogares divididos.
´
´
3. Abuso fısico. Evite glorificar al perseguido. Fomente la confianza en que nosotros tambien podemos aguantar. Incluya
comentarios tocante a las actitudes que ayudaron a los perseguidos a aguantar y mencione medi´
das practicas que pudieran ayudar a otros a soportar circunstancias semejantes. Si es necesario, puede utilizar las siguientes experiencias: w89-S 1/3 18; w89-S 15/6 27; w88-S 15/2 17; w86-S 1/6 28, 29; w82-S 15/10 16, 27)
´
ES TIEMPO DE PREPARARNOS PARA SOPORTAR LA PERSECUCION (15 min.)

´
Tengamos claro por que se nos persigue
El maltrato no ha de deberse a que nuestro comportamiento haya sido dudoso (1Pe 2:19, 20; 4:15, 16; it-2-S 648)
´
´
Satanas el Diablo es el verdadero instigador de la persecucion (w82-S 15/10 23)
Ha planteado cuestiones de importancia universal en las que estamos implicados nosotros (w83-S 15/8 13)
´
¿Es Jehova realmente el Soberano? Las naciones se niegan a reconocerlo y persiguen a los partidarios
´
de Su soberanıa (Hch 4:18-30)
´
Tener presente este hecho nos ayudara a aguantar
´
´
´
´
La persecucion tambien se produce por causa del “nombre” de Jesus, es decir, su posicion de Rey del Reino
establecido (Mt 24:9; it-2-S 88, 93; w83-S 1/6 31; w83-E 1/10 22)
´
´
´ ´
Ademas, existe la cuestion de si cada uno de nosotros sera ıntegro al pasar las pruebas
´
´
´
˜
´
´
Si hemos sido´ ıntegros durante anos, que poco sentido tendrıa rendirse ante persecucion severa de caracter momentaneo
´
´
Tener presente que la prueba es solo “momentanea” nos ayudara a aguantar (2Co 4:17, 18; it-1-S 70; bw-S
121, 122)
´
´
Durante la persecucion debemos tener claro que podemos confiar en que Dios nos dara ayuda extraordinaria (1Co 10:13; 2Co 4:7)
Cuando se nos persigue podemos tener una paz sin igual (w83-S 15/8 19)
No nos olvidemos de orar (Hch 4:23-31; Snt 1:5, 6)
Recordemos que Dios permite esos sufrimientos para que redunden finalmente en nuestro beneficio (bw-S
115-139)
´
Pueden servirnos de formacion (it-1-S 707; w87-S 15/6 30, 31)
´
Es tiempo de prepararnos para soportar todo tipo de persecucion (w85-S 15/11 11-15; w83-S 15/8 18)
Debemos aprovecharnos de las provisiones que nos fortalecen espiritualmente
´
Tenemos que plantearnos estas provisiones como una manera de prepararnos para soportar la persecucion
´
La lectura de la Biblia nos da ejemplos de como aguantaron nuestros hermanos del pasado
´
Meditar en dichos relatos nos ayudara a soportar las presiones actuales y aguantar las pruebas futuras
Aprendamos a dominar todas las facetas del ministerio
´
´
´
´
´
Ası nos sera mas facil seguir predicando si imponen una proscripcion (w85-S 15/11 12, 13)
´
´
Cultivemos asiduamente la comunicacion con Dios orando todos los dıas (1Jn 5:14, 15)
No debemos retraernos (Heb 10:39)
´
´
Tenemos que ver cada vez mas clara la esperanza que esta ante nosotros (Heb 12:2, 3; it-2-S 648)
En la actualidad debemos coordinar los esfuerzos a fin de fortalecernos y prepararnos para lo que pudiera
ocurrir
´
No hay razon para vivir con miedo (Mt 6:34)
´
´
Dios esta de nuestro lado si nos mantenemos cerca de el
´
El puede ayudarnos a aguantar y va a hacerlo (2Ti 4:17; 1Pe 5:10)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
rio leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 57-S—pagina 2
5 1993 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿QUIÉNES SON LOS VERDADEROS DISCÍPULOS DE CRISTO?
Nota:
Utilice las enseñanzas y el ejemplo de Jesús para demostrar que los testigos de Jehová son los verdaderos
seguidores de Cristo. Ilustre los puntos principales con ejemplos que tengan en cuenta los antecedentes
culturales y religiosos de las personas interesadas en conocer la verdad.
POR QUÉ ES NECESARIO IDENTIFICAR A LOS VERDADEROS DISCÍPULOS DE CRISTO (4 mins.)
Por todo el mundo, más de dos mil millones de personas dicen que siguen a Cristo (w12 1/3 3).
Pertenecen a miles de confesiones con creencias, normas morales y prácticas religiosas muy diferentes.
Jesús dijo que sus discípulos harían la voluntad de su Padre [lea Mateo 7:21-23].
Muchos otros lo llaman “Señor”, pero no tienen su aprobación.
Estos se han dejado engañar por una falsificación del cristianismo que no tiene ningún valor.
Analicemos cuatro características del cristianismo verdadero.
LOS AUTÉNTICOS CRISTIANOS RESPETAN LA PALABRA DE DIOS Y SIGUEN SU GUÍA (6 mins.)
Para Jesús, la Palabra de Dios era la verdad absoluta [lea Juan 17:17].
Citó de ella, la defendió y la explicó (cf 98-107).
Jesús y sus discípulos basaron sus enseñanzas en las Escrituras (Lu 24:45; Hch 17:2, 3).
No enseñaron ni filosofías ni tradiciones de los hombres (Mr 7:6-8; Col 2:8; w12 1/3 4).
Los cristianos verdaderos consideran la Biblia la máxima autoridad en cuestión de creencias y normas de conducta
(1Te 2:13).
Los testigos de Jehová vivimos de acuerdo con lo que dice la Biblia; esta nos guía en todo aspecto de nuestra
vida.
A Dios no le agradan las personas que simplemente dicen ser cristianas.
LOS VERDADEROS DISCÍPULOS DE CRISTO ENSEÑAN EL NOMBRE DE DIOS (6 mins.)
Jesús honró el nombre de su Padre y lo dio a conocer [lea Juan 17:6, 26].
Sus seguidores reconocen que solo obtendrán la salvación los que invoquen el nombre de Jehová (Ro 10:13).
El nombre de Dios aparecía en los idiomas originales de la Biblia unas 7.000 veces.
Muchos traductores que se consideran seguidores de Cristo han quitado el nombre de Dios de sus traducciones
de la Biblia; por su parte, muchos líderes eclesiásticos que dicen ser cristianos no lo utilizan en los servicios
religiosos (w12 1/3 7).
Jehová quiere a los que le temen y valoran su nombre (Mal 3:16-18).
Ha concedido a sus siervos el honor de llevar su nombre (Hch 15:14).
Por nuestra parte, sus Testigos nos alegramos de poner al descubierto las enseñanzas que manchan el nombre
de Dios (w09 1/11 4-9).
LOS CRISTIANOS VERDADEROS DEFIENDEN QUE EL REINO DE DIOS ES LA ÚNICA ESPERANZA PARA
LA HUMANIDAD (6 mins.)
El tema principal de la predicación de Jesús fue el Reino de Dios [lea Lucas 4:43] (cf 81, 82 p árr. 10).
Los verdaderos seguidores de Cristo enseñan qué es el Reino de Dios y qué hará.
El Reino de Dios es un gobierno celestial, y su Rey es Jesús (Is 9:6; nota; Da 7:14; Ap 11:15).
Dentro de poco gobernará sobre toda la Tierra y traerá paz eterna (Is 9:7; Da 2:44).
Los testigos de Jehová anunciamos por todo el mundo que el Reino de Dios es la única esperanza para
la humanidad (Mt 24:14).
Somos totalmente neutrales en asuntos políticos (Jn 17:16; 18:36).
Vivimos como súbditos del Reino de Dios, y sus intereses ocupan el primer lugar en nuestra vida (Mt 6:33).
EL AMOR DISTINGUE A LOS AUTÉNTICOS DISCÍPULOS DE CRISTO (5 mins.)
El amor abnegado une a los cristianos verdaderos; son una auténtica hermandad [lea Juan 13:34, 35].
El amor que se tienen derriba las barreras raciales, culturales y sociales (w12 1/3 6).
Se ayudan cuando pasan por dificultades y cuando ocurren desastres.
Los seguidores de Jesús aman a todas las personas, incluso a sus enemigos (Mt 5:43-45).
Hacen grandes sacrificios para dar a conocer a su semejante la esperanza de la Biblia.
Se niegan a tomar las armas (Is 2:4; Mt 26:52).
SEA UN VERDADERO DISCÍPULO DE CRISTO (3 mins.)
Ahora es más urgente que nunca que nos comportemos como verdaderos seguidores de Jesús (Lu 6:46; Jn 15:8).
Dios pedirá cuentas a los que dicen ser cristianos, pero no lo son (2Pe 2:1-3).
Siga examinando las enseñanzas y las costumbres de los testigos de Jehová, y comp árelas con lo que dice
la Palabra de Dios (Hch 17:11).
Confiamos en que se dé cuenta de que somos los auténticos discípulos de Cristo y en que sirva a Dios
con nosotros tal como él y su Hijo desean.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos los
textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 58-S 2/20
˘ 2017 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

SE SIEGA LO QUE SE SIEMBRA
Nota al orador:

´
´
Explique de manera practica el significado de ‘sembrar con miras a la carne’ y ‘sembrar con miras al espıritu’.
Destaque que ´ en ambos casos el resultado es ineludible: segamos
lo que hemos sembrado, aunque´ al principio
´
no parezca ası. Anime a todos a ‘sembrar con miras al espıritu’, con la esperanza de vida eterna (Gal 6:8)
´
´
¿SERA USTED FELIZ AL SEGAR LO QUE ESTA SEMBRANDO? (5 min.)

´
´
´
Los seres vivos de la Tierra se reproducen segun su genero (Ge 1:11, 12, 24, 25)
¿No ha observado este hecho en la flora y la fauna?
Los agricultores dependen de esta ley; cuando siembran trigo no esperan cosechar arroz
´
Es igual en la vida humana (lea Galatas 6:7, 8; g76-S 22/7 3, 4)
´
´
´
Seguramente ha visto que repercusion tienen en la vida de la gente los habitos buenos y los malos (Ec 11:9;
w86-S 1/8 16, 17)
´
´
¿Cree sin dudar que segara lo que esta sembrando actualmente? ¿Se refleja tal creencia
en su vida familiar, di´
versiones, actitud ante el estudio, servicio del campo y conducta en la congregacion?
´
El resultado puede ser o “vida eterna” procedente de Dios o “corrupcion” (w88-S 15/6 19, 20)
´
CIRCUNSTANCIAS RELACIONADAS CON LA CARTA DE PABLO A LOS GALATAS (6 min.)

Los destinatarios eran personas tan reales como nosotros
´
´
Los galatas eran hermanos nuestros que, como nosotros, tenıan familias, trabajos, problemas y necesidades;
el consejo que recibieron puede ayudarnos
´
´
´
´
˜
Pablo visito aquella provincia y ayudo a fundar sus congregaciones, de modo que les tenıa autentico carino
(it-1-S 983-986; si-S 217-220; Hch, caps. 13, 14, 16)
´
´
¿Que llevo a Pablo a escribir su carta? (it-1-S 985, 986)
´
Se entero de que los judaizantes estaban creando problemas
´
´
´
Los galatas nativos tendıan a ser inconstantes e inestables, y el populacho tenıa normas morales muy bajas
´
´
´
La carta de Pablo cumplıa dos propositos: animaba a los galatas a ´liberarse de la esclavitud a la Ley y les recordaba que no fueran al otro extremo de librarse de toda restriccion (w83-S 1/5 28-30)
´
´
´
´
Su consejo indico que los dos extremos serıan ‘sembrar con miras a la carne’ y resultarıan en ‘corrupcion de
la carne’
´
´
´
Los animo a´ ‘sembrar con miras al espıritu’, pues “cualquier cosa que el hombre este sembrando, esto tam´
bien segara”
Aunque vivimos en otros tiempos, ¿percibimos el valor que tiene para nosotros el consejo de Pablo?
HAGA USO DE LA LIBERTAD CRISTIANA SIN ABUSAR DE ELLA (15 min.)

´
´
´
(Al proseguir con el discurso, ´ adaptelo a las
´ necesidades de la congregacion. Incluya ejemplos practicos para dar
vida a las ideas. Si desea mas informacion, vea w69-S 41-52; w69-S 638, 639)
´
´
La circuncision y la Ley no plantean problemas en la actualidad, pero ¿que ocurre con las “leyes” humanas?
´
Algunos hermanos de la congregaci
on tienden a tener criterios extremistas sobre el arreglo personal, dieta,
´
´
´
tratamiento medico, relacion con los familiares, musica y entretenimiento (w82-S 15/9 24; w82-S 15/11 19, 20)
´
Quizas traten de imponer su criterio, dando a entender que los que rechazan su norma no son maduros
Debemos precavernos contra esta tendencia, pues es ‘sembrar con miras a la carne’
´
´
Abusar de la libertad que tenemos en Cristo tambien es ‘sembrar con miras a la carne’ (Gal 5:13; it-2-S 229, 995;
g79-S 8/12 27, 28)
´
Al igual que los galatas, nos rodean personas de poca moralidad y conducta desenfrenada
Al mundo le atraen las diversiones
que fomentan la violencia, el desenfreno, el coqueteo, la idea de que el
´
´
matrimonio es una union intrascendente, la bebida, el habla y conducta desvergonzadas, y ası por el estilo
´
´
¿Se ha dejado infectar por la ideologıa independiente y egoısta del mundo? (w84-E 15/11 28-31; w83-S 1/6 7-10;
w84-S 1/5 23-28)
¿Ha pensado: “Como no hay reglas, puedo hacer lo que yo quiera”?
´
´
´
Es facil adoptar esa postura en el caso de la diversion, la musica, la conducta y el arreglo personal
´
¿Cuanta seriedad tienen para usted los votos matrimoniales?
´
El amor debe guiar el pensamiento y la conducta (Gal 5:14, 15, 26)
Pasar por alto la ley del amor lleva a tratar al semejante sobre una base carnal, y resulta en odios y contiendas
´
¿Abriga usted rencor o alienta la colera? (w69-S 50, 51, 638, 639)
´
¿Cree que esta sin ley, o se rige por la ley del amor? (Snt 2:8)
´
Para evitar los peligros del libertinaje, siembre con miras al espıritu
´
´
La fe, el amor y el espıritu santo ayudan a sembrar con miras al espıritu
´
Num. 59-S

12/93

´
´
Necesitamos una fe que nos motive el corazon e influya en nuestra vida cotidiana (Gal 5:6)
´
Tenemos que buscar siempre el espıritu y responder a sus caminos y direcciones
´
´
´
Ante la duda, preguntese: “¿Es lo que me llevarıa a hacer el espıritu?”
´
Quizas sea muy distinto de lo que preferimos como hombres carnales
´
Sembrar con miras al espıritu y ejercitar debidamente la libertad cristiana resulta en bendiciones
´
´
Las “obras de la carne” no dan la felicidad duradera ni la aprobacion de Dios (lea Galatas 5:19-21)
´
´
´
Si el “fruto del espıritu” llena nuestra vida, todo nuestro proceder sera distinto (lea Galatas 5:22-25)
´
Si tenemos que hacer cambios, esforcemonos por hacerlos
Aunque es un asunto que queda entre ´ uno y Dios, todos debemos ser honrados con nosotros mismos, pues
entendemos que siempre se cumple Galatas 6:7, 8
´
´
´
AME AL PROJIMO Y SIEMBRE ASI CON MIRAS AL ESPIRITU (12 min.)

El amor debe ser una fuerza activa en nuestra vida, y no tan solo una bella idea abstracta
˜
Demostramos amor satisfaciendo las necesidades de los companeros cristianos
´
Las personas con madurez espiritual tienen esta responsabilidad (Gal 6:1; it-1-S 150; w92-S 15/11 26-29)
Aunque no significa ser entrometidos, hay que evitar la actitud de ‘mejor no implicarse’
Puede que necesitemos valor, impulsado por amor, para hablar con alguien
´
Hay casos en los que podemos ayudar a algunas personas a llevar su ‘carga’ (Gal 6:2; it-1-S 428, 429; w76-S 689)
´
´
Al ayudar a otros, recuerde los puntos debiles que usted tiene y no se crea superior (Gal 6:3, 4; it-1-S 428, 429;
w76-S 689)
´
Hemos de llevar nuestra propia carga de responsabilidad ante Dios (Gal 6:5)
´
La generosidad es muestra de amor (Gal 6:6; it-2-S 275)
´
Puede manifestarla el estudiante que esta dispuesto a compartir materialmente con quien le instruye si este
se halla necesitado
Algunas congregaciones ayudaron a costear las necesidades materiales de Pablo (Flp 4:15, 16)
´
´
¿Amamos ası a los que se dedican a cuidar de los intereses espirituales del projimo?
´
Aunque
tenemos que obrar el bien en el caso de los hermanos, tambien debemos hacerlo en el de otras personas
´
(Gal 6:9, 10)
¿Tendemos a anteponer el placer personal al servicio del campo?
´
Al comparar la actividad del pasado con la actual, ¿vemos que nos estamos cansando, o que aun hacemos todo
lo posible por salvar al semejante? (1Ti 4:16)
TENGAMOS CONFIANZA EN QUE PODEMOS SEGAR VIDA ETERNA (7 min.)

´
´
No permitamos que la persecucion o la amenaza de padecerla se conviertan en un obstaculo
´
´
´
´
La preocupacion por la persecucion afecto a los judaizantes de Galacia (Gal 6:12; it-1-S 986)
´
´
Incitaban a otros a circuncidarse para que los demas judıos no los persiguieran a ellos mismos
´
Tengamos cuidado, pues podrıamos adoptar una postura parecida
´
´
Por obtener la aceptacion del mundo pudieramos empezar a preocuparnos en asuntos de poca monta
´
Preguntemonos: “¿Adapto mi conducta para ganar a otros o porque en realidad deseo que el mundo me
acepte y apruebe?” (1Co 9:19-22)
Es posible que Pablo tuviera
cicatrices ´ semejantes a estigmas o marcas de esclavitud, pruebas de que acepta´
ba padecer persecucion por Cristo (Gal 6:17; it-2-S 309; w90-S 15/11 23)
´
´
¿Estarıamos dispuestos a recibir estas marcas y aceptar la persecucion?
´
´
Puede confiar en que su fidelidad recibira recompensa (Gal 6:7-9)
´
´
´
´
¿Como estamos sembrando? ¿Que nos interesa mas: la carne o el espıritu?
´
¿Esta seguro de que el eje de su vida es lo espiritual?
´
A diferencia de los galatas, tenemos la recompensa (lo que segaremos) en el futuro muy cercano
´
´
Serıa deplorable buscar la verdad por mucho tiempo y luego cansarse (Gal 6:9)
Nos hallamos a las puertas del nuevo mundo; no es tiempo de tomarse las cosas con calma
Es ´ el momento
de reexaminar nuestra manera de pensar y actuar para ver si podemos sembrar para el es´
pıritu mas plenamente
Pronto disfrutaremos de los resultados segando vida eterna
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado´ a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 59-S—pagina 2
5 1993 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 60

¿Cuál es su propósito en la vida?

NOTA: Ayude a quienes saben poco de la Biblia o a quienes no creen que haya un Dios que
se interese por ellos a ver cómo pueden tener una vida con propósito y ser felices. Si lo desea,
puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
ELIJA UN BUEN PROPÓSITO PARA SU VIDA (4 mins.)
Nuestra cultura o nuestra familia pueden influir en el propósito que tengamos en la vida.
Las tradiciones o las obligaciones hacia la familia tienen una gran influencia en algunas
personas.
El objetivo de algunos es tener una educación superior, fama o riquezas.
Lo que creamos sobre Dios puede tener un gran efecto en cómo usamos nuestra vida
(g 3/15 4 párrs. 1-4).
Hay muchas pruebas de que existe un Creador, pero la mayoría de las personas no lo
conoce (Ro 1:19, 20; Heb 3:4).
¿QUIÉN ES NUESTRO CREADOR? (6 mins.)
La Biblia enseña que nuestro Creador es un Padre cariñoso y que su nombre es Jehová;
no es simplemente una fuerza [lea Isaías 42:8] (Mt 6:9; w20.02 3 párr. 4).
Tiene una personalidad maravillosa; su cualidad principal es el amor (Éx 34:6; 1Jn 4:8).
Todo lo que creó Jehová, incluidos nosotros, tiene un propósito (Ec 12:13; Is 45:18;
w11 1/11 21).
Él nos ama y se interesa por nosotros; además, está pendiente de cómo usamos
nuestra vida (Sl 32:8).
PODEMOS ACERCARNOS A DIOS (7 mins.)
Jehová quiere que seamos sus amigos [lea Santiago 4:8] [imagen 1].
Podemos conocerlo mejor estudiando la Biblia (Jn 17:3; w15 15/4 21 párr. 7).
Cuando le oramos, le podemos contar lo que pensamos y cómo nos sentimos (Sl 62:8;
65:2).
Acercarnos a Dios, es decir, tener una amistad con él es bueno para nosotros (Sl 73:28;
Is 48:17, 18).
En la Biblia encontramos consejos para la vida diaria de parte de nuestro Creador
(wp17.1 6, 7).
[Cuente una experiencia que muestre cómo mejoró la vida de una persona después de
conocer a Jehová. Vea, por ejemplo, la que se publicó en La Atalaya del 1 de noviembre
de 2012, páginas 10 y 11, o la que aparece en las páginas 13 y 14].
CONOCER A JEHOVÁ DEBERÍA INFLUIR EN NUESTRO PROPÓSITO EN LA VIDA (8 mins.)
Conocer a Jehová debería influir en nuestros valores, metas y prioridades.
Cuanto más conocemos a Jehová, más lo amamos (Mr 12:28-30).
Nuestro amor por Dios debe estar por encima de nuestro deseo de complacer a cualquier
otra persona.
Cuando llegamos a querer mucho a Jehová, nos sentimos impulsados a hacer lo siguiente:
Obedecemos los cariñosos consejos de Dios (Pr 3:5, 6).
Estamos dispuestos a hacer los cambios que hagan falta para ser sus amigos (Sl 37:5)
[imagen 2].
Decidimos no usar este mundo “plenamente” (1Co 7:31).
Nos centramos en ayudar a otros a conocer a Jehová (Mt 6:33).
Aceptamos la invitación de Dios para pertenecerle (Ro 14:8; 1Pe 3:21; w20.03 9 párrs. 4, 5)
[imagen 3].
Cuando nos dedicamos a él, nuestro propósito en la vida es hacer su voluntad (1Pe 4:2).

N úm. 60

¿Cuál es su propósito en la vida?

Página 2

Cuidamos de nuestra familia y atendemos otras responsabilidades de la manera que
Dios quiere.
SU PROPÓSITO EN LA VIDA PUEDE HACERLE FELIZ (5 mins.)
Todos debemos decidir qué vamos a hacer con nuestra vida.
Quienes se centran en conseguir riquezas tienen una vida vacía y con muchos problemas
(Pr 23:4, 5).
No podemos “ser esclavos de Dios y a la vez de las Riquezas” (Mt 6:19, 20, 24).
Si decide servir a Jehová, tendrá una vida plena y feliz [lea Proverbios 10:22].
Siga aprendiendo más de Dios y acercándose a él.
Si usa su vida para alabar a Jehová, él siempre lo bendecirá (1Jn 2:17).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 60 9/21

N úm. 61

¿En las promesas de quién confía usted?

NOTA: Ayude al auditorio a confiar en las promesas de Jehová, y anímelos a demostrar esa
confianza mediante su forma de actuar. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas
para explicar las ideas correspondientes.
NO SE PUEDE CONFIAR EN LAS PROMESAS HUMANAS (3 mins.)
Las personas no siempre cumplen sus promesas.
Los políticos, los publicistas y otros muchas veces no cumplen lo que prometen (Sl 146:3).
La gente a veces hace promesas con la intención de cumplirlas, pero luego se olvida o
cambia de opinión.
A veces las personas no pueden cumplir sus promesas porque “les llega algún mal momento
y algún suceso imprevisto” (Ec 9:11).
JEHOVÁ SIEMPRE CUMPLE SUS PROMESAS (12 mins.)
Jehová Dios siempre cumple sus promesas [lea Isaías 55:10, 11].
Él nunca olvida ni deja de cumplir sus promesas (Dt 32:4).
Nada puede impedir que Jehová cumpla con lo que él se propone (Is 14:24, 27).
Jehová le prometió a Abrahán que su descendencia llegaría a ser una gran nación y que
heredaría la tierra de Canaán (Gé 12:1, 2, 7).
Jehová liberó a los descendientes de Abrahán, los israelitas, de la esclavitud en Egipto
(Éx 3:7, 8; Sl 136:10-15) [imagen 1].
Jehová los cuidó mientras viajaban por el desierto (Dt 8:14-18) [imagen 2].
Jehová derrotó a las naciones poderosas que ocupaban la tierra de Canaán (Dt 11:23-25;
Jos 6:1-5, 20) [imagen 3].
Cuando los israelitas ya habían ocupado la Tierra Prometida, Josué les recordó que todo lo
que Jehová había prometido se había cumplido [lea Josué 23:14] (w10 1/1 12 párrs. 2-5).
LAS PROMESAS DE JEHOVÁ LO BENEFICIAN A USTED (10 mins.)
Jehová le ha prometido a la humanidad bendiciones para el futuro, y usted puede beneficiarse
de ellas.
Pronto el Reino de Dios gobernará sobre toda la Tierra (Is 9:6, 7; Da 2:44).
Ya no habrá sufrimiento ni muerte (Ap 21:3, 4).
La Tierra se convertirá en un paraíso (Ap 21:5; cl 81, 82 párrs. 13-15) [imagen 4].
Usted puede ver cómo se cumplen algunas de las promesas de Dios ya ahora.
Él promete que usted tendrá paz mental si obedece sus mandamientos (Is 48:17, 18).
Jehová promete darle lo necesario si usted le da prioridad a conocerlo y a hacer lo que él le
pide (Mt 6:31-33; w16.07 12 párr. 18).
DEMUESTRE QUE CONFÍA EN LAS PROMESAS DE DIOS (5 mins.)
Todos los que confían de verdad en las promesas de Jehová lo demuestran por su manera de
actuar.
Josué vio que Jehová cumplió sus promesas, y esto hizo que él estuviera más decidido que
nunca a servir solamente a Jehová [lea Josué 24:14, 15].
Demuestre que confía en las promesas de Dios siguiendo sus normas y dándole prioridad a
servirle.
Jehová lo recompensará y lo bendecirá por haber confiado en él (Lu 18:28-30).
Cuando vea que Jehová lo bendice y le da su apoyo, su confianza en sus promesas se hará
aún más fuerte (Sl 34:8; Mal 3:10; w15 15/10 11 párr. 11).
Al igual que Josué, usted podrá decir de las promesas de Jehová: “Ni una sola palabra de
ellas ha fallado” (Jos 23:14).

N úm. 61

¿En las promesas de quién confía usted?

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 61 5/21

N úm. 62

¿Dónde encontrará una esperanza segura?

NOTA: Tenga en cuenta que algunos de los presentes quizás no conozcan bien la Biblia o
no estén seguros de si pueden confiar en ella. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes. Este discurso incluye un video.
NECESITAMOS UNA ESPERANZA SEGURA (3 mins.)
Todos sufrimos y pasamos por problemas graves (Job 14:1, 2; Ec 9:11).
En esos momentos, tener esperanza nos da fuerzas y nos ayuda a seguir adelante.
La esperanza que nos da la Biblia es la única salida a todos los problemas que tenemos.
Como veremos, esta esperanza no es una simple ilusión, sino que se basa en pruebas
convincentes.
Veamos 1) por qué hay tanto sufrimiento, 2) qué esperanza da la Biblia y 3) por qué puede
usted confiar en la esperanza que da la Biblia.
¿POR QUÉ HAY TANTO SUFRIMIENTO? (7 mins.)
Jehová Dios nos creó con mucho cariño y nunca quiso que los seres humanos sufriéramos
ni muriéramos.
Satanás logró que los primeros seres humanos, Adán y Eva, se rebelaran contra Dios,
y eso tuvo consecuencias catastróficas (Ro 5:12; 8:22; g21.1 10).
Dios no tiene la culpa de que suframos, pero lo ha permitido por un tiempo “tomando como
base la esperanza” [lea Romanos 8:20] (w03 1/9 10, 11 párrs. 10-14).
Jehová tiene muchas ganas de quitarnos de encima tanto dolor y sufrimiento (Jer 29:11).
Pronto él acabará con nuestro sufrimiento y reparará todos los daños que ha causado
Satanás (Ro 8:21).
¿QUÉ ESPERANZA DA LA BIBLIA? (8 mins.)
Dios usará su Reino para acabar con el sufrimiento de la humanidad (Da 2:44; Mt 6:10).
¿Qué pasará cuando el Reino de Dios gobierne la Tierra? [Lea Apocalipsis 21:3, 4]
[imagen 1].
La paz reinará en todo el mundo (Sl 37:10, 11; 72:7, 8).
Millones de personas que han muerto volverán a la vida en la Tierra convertida en un
paraíso (Is 25:8; Hch 24:15).
Quienes aman a Dios vivirán para siempre (Ro 6:23).
Dios acabará con el dolor que nos provocan los recuerdos de los peores momentos
de nuestra vida (Is 65:17).
¿POR QUÉ PUEDE CONFIAR EN LA ESPERANZA QUE DA LA BIBLIA? (7 mins.)
La Biblia es un libro muy especial; está llena de pruebas de que fue inspirada por Dios
[lea 2 Timoteo 3:16].
La Biblia no está desfasada y sigue siendo muy útil.
Aunque la Biblia no es un libro de ciencia, es exacta cuando habla de la naturaleza
(g17.3 4).
Aunque la Biblia no es un libro de autoayuda, ha ayudado a millones de personas a
controlar la ansiedad (wp16.1 15).
La Biblia está llena de profecías que ya se han cumplido.
La Biblia predijo la caída de grandes imperios y ciudades (g17.3 5).
La Biblia profetizó con lujo de detalles cómo se comportaría la gente hoy (2Ti 3:1-5).
Al examinar todas estas pruebas, podemos estar seguros de que las promesas de Dios se
cumplirán sin falta (Is 46:10).

N úm. 62

¿Dónde encontrará una esperanza segura?

Página 2

¿QUÉ PUEDE HACER PARA CONFIAR EN LA ESPERANZA QUE DA LA BIBLIA? (5 mins.)
Para confiar en la esperanza que da la Biblia, usted necesita examinar con cuidado las
Escrituras (Hch 17:11).
[Invite al auditorio a ver un video de 3 minutos en el que se ven personas que encontraron
una esperanza segura estudiando la Biblia con los testigos de Jehová. Después, destaque
cómo les ayudó tener una esperanza segura].
La Biblia dice que la esperanza es “segura y firme” como un ancla (Heb 6:19; km 7/07 1
párr. 3).
A pesar de los problemas, usted puede mirar al futuro con alegría y confianza porque sabe
que la esperanza que da la Biblia es segura y pronto se hará realidad.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 62 9/22

´
¿TIENE USTED ESPIRITU EVANGELIZADOR?
Nota al orador:

´
´
´
Ayude al auditorio a entender que la´ obra mas importante que se ´ esta llevando a cabo hoy es la evangelizacion.
Muestre que centenares de miles estan respondiendo a la invitacion de ser evangelizadores de tiempo completo.
Inste a todos a que emprendan
la
de tiempo completo si pueden, con la confianza de que es
´
´
´ obra de evangelizar
la voluntad de Jehova y de que el los sostendra
´
NO HAY MAS EVANGELIO QUE EL DE LA PALABRA DE DIOS (10 min.)

´
´
´
Solo hay un evangelio autentico, cuyo Originador es Jehova (Gal 1:11, 12; w88-S 1/1 4)
“Evangelio” proviene de una palabra griega que significa “buena nueva” o “buen mensaje”. A quien predica
las buenas nuevas de la Palabra de Dios se le llama correctamente evangelizador (w88-S 1/1 3; it-1-S 886, 887)
´
´
´
´
´
´
˜
Jehova predico buenas nuevas de liberacion a Abrahan hace mas de cuatro mil anos (Gal 3:8)
Como persona que ama a Dios, ¿desea intensamente y se ha propuesto ser un predicador activo de las vivificadoras buenas nuevas de la verdad procedente de Dios? (1Co 9:23)
´
´
´
El mayordomo fiel de Jehova esta dando mucho estımulo para aumentar la actividad de evangelizar, ya sea de
tiempo completo o de tiempo parcial (km-S 2/90 3; km-S 7/89 1, 2; km-S 10/89 1, 2; w88-S 15/12 25-27)
´
Muchas personas sinceras se estan relacionando con los evangelizadores
´
´
´
´
Jesus nos mando hacer discıpulos de ellas, ‘bautizandolas’ (Mt 28:19, 20)
´
Hoy existe la necesidad apremiante de ‘hacer la obra de evangelizador’ y ayudar a muchos mas a hallar la
senda de la vida (2Ti 4:5; w87-S 1/2 10, 11; w86-S 15/1 13; w86-S 15/4 28-30)
TIENEN QUE DECLARARSE LAS BUENAS NUEVAS DE LA PALABRA DE DIOS ACTUALMENTE (11 min.)

´
Las naciones se estan sumiendo en mayor oscuridad bajo el poder y la influencia del inicuo (Rev 12:9)
´
´
´
´
Despues ´ de que se expulso a Satanas del cielo, las buenas nuevas eran que habıan acontecido el poder y la
salvacion del Reino de Dios y que al inicuo le quedaba solo un corto espacio de tiempo (Rev 12:10-12)
´
´
´
La cuestion principal
ahora´ es: ¿podran los
´
´ malvados suprimir o invalidar la proclamacion de las buenas nuevas, o se cumplira el proposito de Jehova? (Mt 24:14)
´
´
´
´
˜
La resolucion de la cuesti´ on de la soberanıa
´ de Jehova ata
´ ne a todos los habitantes de la Tierra. El victorio˜
´
so Senor Jesus defendera el lado de Jehova en tal cuestion hasta alcanzar el triunfo total (Rev 6:2; re-S 90-92)
´
´
En el cielo, angeles poderosos colaboran con el Evangelizador Principal para dirigir la difusion del evangelio
hasta los confines de la Tierra (Rev 14:6; re-S 204, 205)
´
´
˜
En la Tierra, Jehov
a tiene millones de voluntarios. Tanto jovenes como mayores, hombres, mujeres y ninos
´
por igual estan sirviendo de evangelizadores
´
Estos trabajadores celosos, semejantes a jovenes y vigorosos guerreros y tan numerosos
como gotas de ro´
´
´
cıo, se ofrecen de buena gana en el dıa de la “fuerza militar” de Cristo y seguiran adelante hasta que se
consiga la victoria (Sl 110:3; w87-S 15/3 24)
´
´
´
La gran proclamacion proseguira hasta la consumacion de este inicuo sistema de cosas (Rev 20:1-3; w88-S 1/1 5-7)
´
´
´
´
¡Que perspectiva tan magnıfica! ¡Que razones tan buenas para rebosar de alegrıa! (w74-S 617-622)
´
¿TIENE USTED PERSONALMENTE ESPIRITU EVANGELIZADOR? (18 min.)

´
´
´
Muchos estan conociendo la verdad en la epoca de la historia humana en que reina mayor egoısmo (2Ti 3:1-5;
w90-S 15/6 30)
´
´
´
El amor a Dios les impulsa a rechazar el espıritu de egoısmo y a cultivar el desinteresado espıritu evangelizador (1Ti 4:15; w87-S 1/2 16, 17)
Al aumentar su conocimiento de la verdad y su aprecio por ella, comprenden que la obra de evangelizar tiene prioridad sobre cualquier otra cosa. Significa vida para los que aceptan la verdad y muerte para los que
´
la rechazan. Tambien significa vida para los que dan a conocer la verdad (1Ti 4:16; w88-S 15/7 15-20)
´
Jesucristo, el principal ejemplo de evangelizador devoto, viajo por todo Israel para llevar el mensaje de vida y
luz a la gente
´
´
´
´
´
La mayorıa lo odio y lo persiguio, pero algunos creyeron en el, y a estos les concedio el privilegio de ser evan´
gelizadores o portadores de luz junto con el (Mt 5:14, 16; Jn 8:12)
´
´
Con su fiel proceder Jesus puso un magnıfico ejemplo para todos los que desean seguir sus pasos (Mt 9:35-38;
w73-S 557-561)
´
´
´
Otro ejemplo
notable y fuente de estımulo es el apostol Pablo, que tambien fue un evangelizador entusiasta y
´
que viajo por Asia Menor y Europa arriesgando su vida (2Co 11:23-27; w87-S 1/2 11-14; w83-S 15/5 11-22)
´
´
´
˜
Aunque la mayorıa de´ la gente
o congregaciones de companeros de creencia por todo el terri´ lo rechazo, form
´
torio y las fortalecio. Jehova bendijo muchısimo su trabajo (Col 1:5, 6, 23)
´
Miles de evangelizadores modernos se dedican exclusivamente a la evangelizacion
La Escuela de Galaad ha preparado a miles de misioneros,
que han ido hasta los extremos de la Tierra para
´
llevar las buenas nuevas a miles de personas mas (w89-S 1/1 13, 14; w89-S 1/4 26-29; w88-S 1/10 20-25; w84-S
1/5 20, 21; w82-S 15/7 17)
´
Num. 63-S

12/93

´
´
Hay quienes no pueden asistir a Galaad o mudarse a otro lugar, pero aun ası pueden tener espıritu evangelizador (w74-S 625)
´
´
Se requiere disciplina y abnegacion para hacer lo sumo posible en la obra de evangelizacion (2Ti 2:15; w87-S
1/2 18-20)
HOY SE PRESENTAN MUCHAS OPORTUNIDADES DE SERVIR DE EVANGELIZADORES (6 min.)

´
En vista de que el tiempo
apremia, el esclavo fiel no solo esta animando a las personas a dedicarse y bautizarse,
´
´
sino que tambien esta destacando el privilegio de participar de lleno en la obra evangelizadora
´
˜
Hace mas de cien anos la Sociedad hizo una llamada para que se ofrecieran “1.000 predicadores”
Algunos respondieron y la cifra fue aumentando lentamente
´
´
La abnegaci
´
´ on de los nazareos es un buen ejemplo para los que estan enteramente dedicados a la evangelizacion (Nu 6:2-6; w82-S 15/7 19, 20)
En la actualidad han´ aceptado el gran privilegio de servir de evangelizadores de tiempo completo o precursores
un promedio de mas de seiscientas mil personas (Lu 8:1; 10:1)
Ahora se hace una llamada para ´ que todos los
sirvan de evangelizadores de tiempo completo.
Pue´ que puedan
´
´
den estar seguros de que Jehova sustentara y cuidara a todos los que se ofrezcan para servir en su ejercito de
evangelizadores (Sl 37:25; Lu 12:22-31)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
rio leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 63-S—pagina 2
5 1993 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 64

¿Amamos los placeres en vez de a Dios?

NOTA: Dé sugerencias prácticas para mantener lo que hacemos en el tiempo libre en su
debido lugar. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
SATANÁS QUIERE QUE AMEMOS LOS PLACERES EN VEZ DE A DIOS (5 mins.)
Jehová es el “Dios feliz” y quiere que disfrutemos de la vida (1Ti 1:11).
Él “nos suministra abundantemente todo lo que disfrutamos” (1Ti 6:17; Hch 14:17).
Satanás quiere aprovecharse de nuestro deseo natural de ser felices.
Él usa el mundo, que está bajo su control, para fomentar la idea de que los placeres son lo
más importante en la vida (1Jn 2:15, 16; 5:19).
Como resultado, muchas personas hoy día aman “los placeres en vez de a Dios” [lea 2 Timoteo
3:1, 4] (w18.01 25 párr. 15).
¿DE VERDAD SON FELICES LOS QUE AMAN LOS PLACERES? (6 mins.)
Los que se centran en los placeres y en las diversiones se sienten vacíos e insatisfechos.
El rey Salomón se dedicó a disfrutar de los placeres de la vida para ver cuáles eran los
resultados (Ec 2:1-9).
Se dio cuenta de que “todo era en vano, era perseguir el viento” [lea Eclesiastés 2:10, 11].
Algunos se divierten con cosas que a Dios no le gustan.
Los que tienen relaciones sexuales inmorales y los que abusan del alcohol o las drogas con
frecuencia sufren daños emocionales y físicos (Gál 6:7, 8).
Lo que da verdadera felicidad es tener una buena relación con Jehová (Sl 112:1; Mt 5:3).
Quienes “se dejan llevar por [...] los placeres de esta vida” no conseguirán acercarse a Dios
(Lu 8:7, 11, 14).
¿CÓMO PODEMOS DEMOSTRAR QUE AMAMOS MÁS A DIOS? (15 mins.)
No permitiendo que las diversiones sean lo más importante en nuestra vida.
No está mal divertirse (Ec 5:18).
Es necesario descansar y relajarse para mantenernos saludables (Mr 6:31).
Jesús disfrutaba pasando tiempo con sus amigos, pero lo principal para él era hacer la
voluntad de Dios (Jn 4:34).
No dejemos que las diversiones nos roben demasiado tiempo [lea Efesios 5:15, 16] (w19.10
30, 31 párrs.16, 17; w17.05 25 párr.13).
Seamos cuidadosos y no comamos ni bebamos en exceso (Pr 23:20; Lu 21:34, 35).
No perdamos el control en las reuniones sociales (1Pe 4:3).
Eligiendo con cuidado el entretenimiento.
Gran parte del entretenimiento que ofrece el mundo es inmoral y violento o está
relacionado con los demonios.
Basémonos en principios bíblicos al elegir entretenimiento (Sl 11:5; 1Co 10:21; w19.10 29
párr. 12) [imagen 1].
Eligiendo amigos que sean una buena influencia.
Busquemos la compañía de personas para quienes lo más importante es agradar a Dios
(Pr 13:20).
Evitemos la compañía de quienes solo piensan en pasar un buen rato (1Co 15:33).
Disfrutando de hacer cosas que valen la pena.
Acerquémonos a Dios leyendo la Biblia y orándole (Sl 1:1, 2; 1Te 5:17).
Asistamos a las reuniones cristianas con regularidad para animarnos (Heb 10:24, 25).
Hacer cosas buenas por otros nos produce mucha alegría (Hch 20:35; Heb 13:16).
Ayudar a las personas a conocer a Jehová da mucha satisfacción.

N úm. 64

¿Amamos los placeres en vez de a Dios?

Página 2

LAS RECOMPENSAS DE CULTIVAR AMOR POR DIOS (4 mins.)
Cultivar amor por Dios requiere esfuerzo, pero vale muchísimo la pena.
Jehová será el mejor amigo que podamos tener [lea Salmo 73:28].
Quienes aman a Dios tienen la posibilidad de sobrevivir al fin de este sistema (1Jn 2:17).
Jehová recompensará a los que lo aman con vida eterna en el Paraíso.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 64 5/21

¿CÓMO PODEMOS SER PACÍFICOS EN UN MUNDO VIOLENTO?
Nota:
Con ternura, ayude a quienes hayan sido víctimas de injusticias a que se liberen de su ira y dejen la frustración
en manos de Jehová. Utilice experiencias comprobadas para demostrar que la paz que promueve la Biblia es
mucho mejor que las manifestaciones de protesta o la venganza.
EL MUNDO ES CADA VEZ MÁS INESTABLE Y VIOLENTO (3 mins.)

La Biblia predijo que “los últimos días” se caracterizarían por el egoísmo y el odio (2Ti 3:1-3).
Algunas víctimas de injusticias utilizan la violencia para vengarse, y eso alimenta más su ira (w07 15/4 4;
g 06/11 5, 6).
¿Cómo podemos impedir que la ira nos domine?
EL DIOS TODOPODEROSO ACABARÁ CON LA INJUSTICIA PARA SIEMPRE (6 mins.)

Jehová odia la injusticia y promete acabar con ella [lea Salmo 37:10, 11].
Dios no utilizará ni las iniciativas políticas ni los movimientos de protesta para traer justicia a la Tierra
(Da 7:13, 14).
Dios utilizará a su hijo, Jesucristo, para eliminar a todos los que oprimen a los demás (Sl 72:13, 14).
La Biblia llama al tiempo en el que Dios acabará con la gente malvada “el día de la furia de Jehová” (Sof 2:2).
A diferencia de los humanos, cuando Dios se enoja siempre tiene una razón justa y nunca se excede
(it-1 503, 504).
Cuando Dios actúe, habrá “abundante paz” en la Tierra.
Si queremos beneficiarnos de esa paz, debemos apoyar las decisiones que Jehová tome para solucionar
las injusticias (Sof 2:3).
FOMENTEMOS LA PAZ Y VENZAMOS EL MAL CON EL BIEN (13 mins.)

[Lea y analice partes clave de Romanos 12:18-21].
Versículo 18: “Si es posible, hasta donde dependa de ustedes, vivan en paz con todos”.
Cuando elegimos vivir en paz con todos, demostramos que confiamos en que Jehová usará su Reino para
eliminar la injusticia.
No nos relacionemos con personas que se dejan llevar por la furia o que promueven la venganza
(Pr 22:24, 25).
Versículo 19: “Amados, no se venguen, sino cédanle el lugar a la ira. Porque está escrito: ‘“Mía es la
venganza; yo les daré su merecido”, dice Jehová’ ”.
Tomarnos la justicia por nuestra mano nos perjudica mucho y nos lleva a una espiral interminable de odio
(w09 1/9 21-23).
En lugar de pagar con la misma moneda, fortalezcamos nuestra fe en que Jehová solucionará cualquier
injusticia.
Imitemos a Jesús, quien confiaba plenamente en que Jehová vengaría las injusticias (1Pe 2:23).
Versículo 20: “Si tu enemigo tiene hambre, aliméntalo; si tiene sed, dale algo de beber”.
Dejemos atrás la ira y la venganza buscando maneras de hacer cosas buenas por otros, incluso por nuestros
enemigos.
Una forma importante de hacer algo bueno por los demás es mostrarles con la Biblia que Dios acabará con
las injusticias (yb09 212, 213).
Versículo 21: “No te dejes vencer por el mal”.
Si nos sentimos indefensos ante quienes nos oprimen, no descarguemos nuestra frustración en la familia o los
amigos.
Busquemos la ayuda de una persona madura que piense igual que Dios (g05 22/2 19, 20).
Contémosle a Jehová cómo nos sentimos (Sl 37:5, 6; 55:22).
Versículo 21: “Sigue venciendo el mal con el bien”.
Estemos dispuestos a perdonar siempre que haya razones para hacerlo (Ef 4:31, 32; g95 8/6 10 p árrs. 6, 7).
Dejemos a un lado el resentimiento y pongamos los asuntos en manos de Jehová (w13 15/6 20 p árrs. 15, 16;
w00 15/8 5, recuadro).
El espíritu santo de Dios nos puede dar las fuerzas necesarias para superar la ira más profunda (2Co 10:4, 5;
Flp 4:13).
Pidámosle a Dios que sustituya nuestra rabia por compasión y paz (w10 15/6 24 p árrs. 18, 19).
LOS BENEFICIOS DE SER PACÍFICOS (8 mins.)

Muchas personas han seguido los consejos bíblicos sobre ser pacíficos y han disfrutado de magníficas
bendiciones.
Se han liberado de su pasado violento (g 6/12 19-21; g 6/11 6, 7; g03 8/1 18-20).
Tienen mejor salud y son mucho más felices (Pr 14:30; Mt 5:5, 9; g 5/06 28, 29).
Algunos han ayudado a personas violentas a cambiar (Ro 12:20; nota; yb10 63).
Núm. 65-S

1/20

Las víctimas de la injusticia no pueden cambiar el pasado, pero tienen un magnífico futuro por delante
[lea Salmo 37:8, 9].
Los invitamos a que sigan relacionándose con los testigos de Jehová y a que aprendan a confiar en Dios.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 65-S 1/20 Página 2
˘ 2016 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

N úm. 66

¿Será usted un buen trabajador en la cosecha?

NOTA: Motive a los estudiantes de la Biblia que están progresando a participar con entusiasmo
en la predicación. Ayúdelos a vencer sus temores. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
SE NECESITAN MÁS TRABAJADORES EN LA COSECHA (3 mins.)
Cuando Jesús estuvo en la Tierra, su labor principal fue predicar las buenas noticias del Reino
de Dios [lea Mateo 9:35-38].
Él comparó la predicación con el trabajo de cosechar y dijo que se necesitaban más
trabajadores [imagen 1].
Al igual que en los días de Jesús, hoy se necesitan con urgencia muchos trabajadores.
¿Está usted haciendo todo lo que puede en esta labor tan importante?
¿POR QUÉ PREDICAMOS LAS BUENAS NOTICIAS? (10 mins.)
Predicamos porque amamos a Jehová, a Jesús y a la gente (Mt 22:37-39).
Amamos a Jehová
Deseamos santificar el nombre de Jehová (Mt 6:9; w18.05 18 párr. 4).
El amor que sentimos por Jehová nos motiva a contarles a otros cómo es él y cómo actúa
(Sl 145:7-12).
Amamos a Jesús
Agradecemos mucho lo que Jesús ha hecho por nosotros (Mt 20:28).
Por amor obedecemos su mandato de predicar y enseñar [lea Mateo 28:19, 20].
Amamos a la gente
El mensaje del Reino le da consuelo y esperanza a la gente (Sl 37:10, 11) [imagen 2].
Queremos que, tal como nos pasó a nosotros, otras personas se beneficien de conocer
la verdad (Jn 8:32).
Si desean vivir para siempre, las personas deben oír y aceptar las buenas noticias
[lea Romanos 10:13, 14].
¿QUÉ LE PUEDE AYUDAR A VENCER SUS TEMORES? (13 mins.)
Algunos no se animan a hablar con otros de las buenas noticias.
Tal vez teman que sus familiares, compañeros de trabajo o vecinos se pongan en su contra
o se burlen de ellos (Mt 10:16, 36).
Otros son tímidos o creen que no saben mucho de la Biblia.
¿Qué le puede ayudar a vencer sus temores?
Recuerde que no está solo
Jesús prometió apoyar a sus seguidores (Mt 28:20; w14 15/11 6 párr. 15).
Predique con Testigos de experiencia que le puedan ayudar a mejorar sus habilidades
(Lu 10:1).
Prepare con tiempo lo que dirá
Escoja una enseñanza bíblica que le haya llegado al corazón y luego piense en cómo
presentarla de forma atrayente (Col 4:6; w19.07 15 párrs. 6, 7).
Use las ideas para conversar que se analizan en las reuniones de entre semana
(w21.08 25 párr. 18).
Aunque piense que no sabe mucho de la Biblia, anímese a predicar.
Si le hacen una pregunta y usted no sabe la respuesta, puede investigarla y después
volver para explicarle lo que descubrió (2Ti 2:15).
Muchos dan sus primeros pasos hablando con familiares, amigos y compañeros de
trabajo sobre lo que han aprendido.
Pídale a Jehová que le dé fe y valor
Él le dará el valor necesario (Hch 4:29, 31; w20.09 5, 6 párrs. 12, 13).

N úm. 66

¿Será usted un buen trabajador en la cosecha?

Página 2

Aprenda de los ejemplos de la Biblia
Jehová les ha ayudado a otros a anunciar su mensaje (Jer 1:6-8; 1Te 2:2).
¿POR QUÉ ES TAN URGENTE PARTICIPAR EN LA COSECHA? (4 mins.)
Ahora es el momento para participar de lleno en la cosecha (Mt 24:14).
El fin de este sistema se aproxima rápidamente (Sof 1:14).
Jehová quiere que las personas lo busquen antes de que sea demasiado tarde (Sof 2:2, 3).
Usted y todos los que lo escuchen podrán tener la esperanza de vivir para siempre (1Ti 4:16).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 66 6/21

N úm. 67

Medite en la Palabra de Jehová y en su creación

NOTA: Use algunos ejemplos de este bosquejo para mostrar cómo se debe meditar. Llegue
al corazón de sus oyentes y motívelos a meditar. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿QUÉ SIGNIFICA MEDITAR? (3 mins.)
La gente tiene distintas opiniones sobre lo que significa meditar.
Cuando la Biblia habla de meditar, se refiere a reflexionar en cosas positivas
(g 5/14 14 párr. 2).
Por ejemplo, podemos meditar en la Biblia y en las actividades de Dios
[lea Salmo 77:11, 12].
¿POR QUÉ DEBEMOS MEDITAR? (4 mins.)
La Biblia nos anima a que meditemos [lea Salmo 1:2, 3 y la nota del versículo 2]
(w09 1/3 17 párrs. 5-7) [imagen 1].
La meditación fortalece nuestra amistad con Jehová y nos ayuda a valorar más su Palabra
y las cosas que ha hecho (Sl 143:5).
Cuando meditamos, descubrimos maneras de agradar a Dios con nuestros pensamientos,
palabras y acciones (Jos 1:8).
También estaremos mejor preparados para ayudar a otros a conocer a Jehová
(1Ti 4:15, 16, nota; w20.09 28 párr. 12).
¿CÓMO PODEMOS MEDITAR EN LA PALABRA DE DIOS? (14 mins.)
Algunas preguntas que nos ayudan a meditar son: 1) “¿Qué me enseña este relato sobre
Jehová?”, 2) “¿Cómo puedo ponerlo en práctica en mi vida?” y 3) “¿Cómo puedo utilizarlo
para ayudar a los demás?”.
[Use algunos de los ejemplos que aparecen a continuación para mostrar cómo se debe
meditar en la Palabra de Dios. En cada ejemplo que use, lea el relato y después analice
las tres preguntas antes mencionadas].
Génesis 19:17-22: Jehová es razonable con nosotros (w13 15/6 15 párrs. 12-14; 16 párr. 18).
Job 14:14, 15: Jehová valora muchísimo a sus siervos, aunque ya hayan fallecido
(w11 1/3 22).
Salmo 78:40, 41: Lo que hacemos puede alegrar o entristecer a Jehová (w11 1/7 10;
cl 15 párr. 22).
Hechos 3:19: Jehová perdona por completo a los pecadores que están arrepentidos
(w13 15/6 19, 20 párrs. 11-16).
Hebreos 11:6: Jehová recompensa a sus siervos fieles (w16.12 28 párrs. 17-19; w13 1/11 11).
Estos son solo unos cuantos ejemplos; sin embargo, se puede meditar en todo lo que está
escrito en la Palabra de Dios (Ro 15:4).
Las publicaciones de los testigos de Jehová pueden ayudarnos a meditar más en lo que
leemos en la Biblia (Flp 4:8).
¿CÓMO PODEMOS MEDITAR EN LA CREACIÓN? (6 mins.)
Al pensar en las cosas que Jehová ha creado, preguntémonos: 1) “¿Qué me enseñan sobre la
forma de ser de Jehová?” y 2) “¿Qué me enseñan sobre su forma de tratarnos?” [imagen 2].
[Use algunos de los ejemplos que aparecen a continuación para mostrar cómo se debe
meditar en la creación. En cada ejemplo que use, analice las dos preguntas antes
mencionadas].
La creación nos hace admirar a Jehová y agradecer lo mucho que nos ama (Sl 8:3, 4;
w20.01 15 párr. 5; w20.06 9 párr. 7).
La creación nos demuestra que Jehová es poderoso y que puede darnos fuerzas
(Is 40:26-31; w18.01 8, 9 párrs. 5-11).

N úm. 67

Medite en la Palabra de Jehová y en su creación

Página 2

La creación nos enseña que Jehová nos dará todo lo que necesitamos (Mt 6:26;
w16.07 9, 10 párrs. 11-13).
DEDIQUE TIEMPO A MEDITAR (3 mins.)
Aunque tengamos una vida muy ocupada, vale mucho la pena que saquemos tiempo para
meditar en la Biblia y en la creación de Dios (w19.05 26 párrs. 1, 2).
Jehová valora a quienes dedican tiempo a meditar [lea Malaquías 3:16] (w12 1/12 11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 67 6/21

N úm. 68

“Sigan [...] perdonándose con generosidad”

NOTA: Hable con cariño y consideración, y tenga presente que algunos del auditorio han sufrido
mucho por culpa de personas que muestran poco o ningún arrepentimiento. Si lo desea, puede
usar la imagen suministrada para explicar la idea correspondiente.
¿POR QUÉ DEBEMOS PERDONAR CON GENEROSIDAD? (4 mins.)
Como todos somos imperfectos, necesitamos perdonar y que nos perdonen (Ec 7:20; Snt 3:2).
Jehová nos ha perdonado con generosidad, así que hagamos nosotros igual con otros
[lea Colosenses 3:13].
Perdonar con generosidad a los demás no es solo decir “Te perdono”.
Significa perdonar con gusto y de corazón aunque tengamos razones para quejarnos de
otros.
Perdonar a otros con generosidad puede ser difícil, sobre todo si nos sentimos heridos.
Veamos tres cosas que pueden ayudarnos a perdonar con generosidad: 1) entender lo
que significa y lo que no significa perdonar, 2) imitar la forma de perdonar de Jehová y
3) concentrarnos en los beneficios de perdonar.
ENTENDAMOS LO QUE SIGNIFICA Y LO QUE NO SIGNIFICA PERDONAR (10 mins.)
[Vea el artículo “¿Qué significa perdonar?”, de la sección “Preguntas sobre la Biblia”].
Perdonar no es excusar o minimizar una ofensa; tampoco es hacer como si algo nunca hubiera
pasado.
Cuando Jehová nos perdona, no excusa ni minimiza nuestros pecados.
Perdonar tampoco significa dejar que otros se aprovechen de nosotros (Pr 14:15).
Perdonar no implica disculpar a otros sin una base válida.
Jehová no perdona a los que cometen un pecado a propósito, con malicia y no se
arrepienten; y tampoco espera que los perdonemos nosotros.
En pocas palabras, perdonar significa tomar la decisión de no guardar resentimiento.
Si alimentamos el rencor, solo nos haremos daño a nosotros mismos (Sl 37:8; w22.06 10
párr. 10).
Si una persona no demuestra que está arrepentida, es mejor confiar en Jehová, dejar las
cosas en sus manos y no amargarnos (Ro 12:19-21; w22.06 10 párr. 11).
IMITEMOS LA FORMA DE PERDONAR DE JEHOVÁ (10 mins.)
Piense en la forma de perdonar de Jehová:
Jehová quiere perdonarnos; él siempre está dispuesto a hacerlo, incluso cuando lo que
hacemos lo pone triste (Ne 9:17; Sl 86:5).
Como sabe que somos imperfectos, él no espera perfección de nosotros (Sl 103:13, 14).
Él nos perdona una y otra vez; todos los días necesitamos su perdón (Mt 6:12).
Él no guarda rencor por los errores del pasado; más bien, cuando Jehová perdona, olvida
(Sl 103:9, 12; cl 262 párr. 9).
Jehová olvida en el sentido de que no nos echa en cara errores que para él quedaron
en el pasado porque ya los perdonó; tampoco nos castiga una y otra vez por las mismas
cosas (Jer 31:34; cl 266, 267 párrs. 16, 17).
¿Cómo podemos imitar la forma de perdonar de Jehová?
Imitamos a Dios cuando no nos ofendemos fácilmente (Pr 29:22; Ec 7:9).
Muchas veces, es posible perdonar a otros aunque no nos pidan disculpas (1Pe 4:8).
Tenemos que estar dispuestos a tolerar y perdonar los errores de los demás siempre que
haga falta (Mt 18:21, 22).
Una vez que hemos perdonado a alguien, demostramos que hemos olvidado cuando
no volvemos a sacar el tema (Pr 17:9).

N úm. 68

“Sigan [...] perdonándose con generosidad”

Página 2

CONCENTRÉMONOS EN LOS BENEFICIOS DE PERDONAR (6 mins.)
Perdonar nos beneficia a nosotros y a los demás [imagen 1].
Nos ayuda a tener mejor salud física y mental (Pr 14:30; g18.1 10, 11).
Nos ayuda a estar en paz con los demás (Snt 3:18).
Contribuye a la paz de la congregación (Ef 4:1-3, 32).
Y lo más importante: protege nuestra valiosa amistad con Jehová (Mt 6:14, 15).
¡Hagamos muy feliz a Jehová perdonando a los demás con generosidad!
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 68 9/22

N úm. 69

¿Por qué es importante mostrar amor desinteresado?

NOTA: Ayude al auditorio a comprender que los verdaderos cristianos tienen que estar
dispuestos a mostrarles amor desinteresado a los demás. Anime a los nuevos a dar los pasos
necesarios para dedicarse y bautizarse. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas
para explicar las ideas correspondientes.
LOS VERDADEROS CRISTIANOS SE SACRIFICAN POR LOS DEMÁS (5 mins.)
Muchos piensan que solo pueden ser felices si primero hacen lo que les conviene.
Están dispuestos a hacer lo que haga falta para conseguir lo que quieren, pero tal vez
no están dispuestos a hacer lo mismo para ayudar a los demás.
Como predijo la Biblia, la gente solo se ama a sí misma (2Ti 3:1, 2; w18.01 23
párr. 5).
Pero, para los cristianos verdaderos, los deseos y las necesidades de los demás son más
importantes que los suyos (1Co 10:24).
El amor es lo que los impulsa a sacrificarse por los demás, porque el amor “no busca
sus propios intereses” (1Co 13:4, 5).
¿POR QUÉ DEBEMOS MOSTRAR AMOR DESINTERESADO? (6 mins.)
Jehová y Jesús son los mejores ejemplos de amor desinteresado.
Jehová hizo todo lo necesario para que nosotros podamos vivir para siempre (Jn 3:16;
1Jn 4:9, 19; wp17.2 5 párrs. 1-6).
Jesús obedeció a Dios incluso cuando era difícil hacerlo y estuvo dispuesto a dar su vida
por nosotros (Mt 20:28; 26:39; Jn 14:31; 15:13) [imagen 1].
El amor que Jehová y Jesús demostraron nos impulsa a seguir su ejemplo [lea Efesios 5:1, 2]
(2Co 5:14, 15).
Si demostramos amor, nos daremos cuenta de que “hay más felicidad en dar que en recibir”
(Hch 20:35; cl 300 párrs. 1-3).
CÓMO PODEMOS DEMOSTRAR AMOR DESINTERESADO (15 mins.)
Demuestre que ama a Dios dedicándole su vida y bautizándose.
Jesús les dijo a sus discípulos que debían renunciar a ellos mismos [lea Mateo 16:24]
(w05 15/3 11 párr. 8).
Después de bautizarse, los cristianos deben mostrar amor desinteresado en todo
lo que hacen.
Demuestre que ama a su familia.
Los casados demuestran que se aman al poner las necesidades del otro por encima
de las suyas (Ef 5:22, 28, 29, 33; w20.07 3, 4 párrs. 4-6) [imagen 2].
Los cabezas de familia demuestran su amor al darles a los suyos todo lo que necesitan
en sentido espiritual, emocional y material (Dt 6:6, 7; w21.02 6 párrs. 14-16).
Demuestre que ama a la gente.
Centre su vida en ayudar a otros a que aprendan de Jehová (Mt 9:36, 37; Ro 1:14-16)
[imagen 3].
Ayude y consuele a quienes lo necesiten (1Jn 3:16-18; w15 15/2 8 párr. 15).
No haga tropezar a otros con las decisiones que toma (1Co 10:31-33; Gál 5:13).
MOSTRAR AMOR DESINTERESADO VALE LA PENA (4 mins.)
No podemos ser realmente felices si solo pensamos en nosotros mismos.
Seguir a Jesús exige sacrificios, pero también le dará fuerzas y ánimo (Mt 11:28-30;
w04 15/8 22 párr. 1; 22, 23 párrs. 5-7).
Si muestra amor desinteresado, será feliz y recibirá muchas bendiciones (Pr 11:25;
Mt 19:29).

N úm. 69

¿Por qué es importante mostrar amor desinteresado?

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 69 6/21

Núm. 70

¿Por qué se merece Dios toda nuestra confianza?

NOTA: Este es un análisis versículo por versículo de Proverbios 3:5-12. Ayude a los nuevos a confiar
en Jehová y a vencer cualquier obstáculo que les impida dedicarse y bautizarse. Si lo desea,
puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿CONFIARÁ USTED EN JEHOVÁ? (3 mins.)
Hoy en día, a muchos les cuesta confiar en los demás.
Esto es comprensible, ya que hay tantas personas que han demostrado que no son dignas de
confianza.
Jehová Dios quiere que usted confíe por completo en él [lea Proverbios 3:5, 6].
¿Por qué puede usted poner su vida en manos de Jehová? ¿Cómo puede demostrar que confía
en él?
¿POR QUÉ PUEDE USTED CONFIAR EN JEHOVÁ? (10 mins.)
Las cualidades que Jehová tiene nos dan buenas razones para confiar en él.
Su poder no tiene límites; él nos puede ayudar en todo momento y en cualquier situación (Is
40:26-29).
Gracias a su sabiduría, él siempre sabe qué es lo mejor para nosotros (Pr 2:6, 7).
Su justicia nos da la seguridad de que siempre hará lo correcto; él siempre nos tratará de forma
justa (Dt 32:4).
Su amor nos garantiza que nunca nos abandonará (Is 49:15).
El significado del nombre de Dios resalta por qué podemos confiar en él (Éx 3:14, 15).
Nada puede impedir que él haga lo que se propone (Is 46:10, 11; w20.06 9 párrs. 5, 6).
Bajo inspiración, un escritor de la Biblia dijo sobre Jehová: “Feliz el hombre que confía en ti” (Sl
84:11, 12).
¿CÓMO PUEDE USTED DEMOSTRAR QUE CONFÍA EN JEHOVÁ? (14 mins.)
“No te vuelvas sabio a tus propios ojos” [lea Proverbios 3:7, 8].
Algunas personas se preguntan si vivir de acuerdo con las normas de Jehová los hará realmente
felices.
Demuestre que confía en Jehová aceptando que él lo guíe con sus sabios consejos [imagen
1].
Gracias a los principios morales de Jehová, nos ahorramos mucho sufrimiento físico y
emocional.
Conocer y poner en práctica los sabios consejos de Jehová nos hará más felices y nos dará una
vida mejor (Pr 3:13-18).
“Honra a Jehová con tus cosas valiosas” [lea Proverbios 3:9, 10].
Nuestras “cosas valiosas” incluyen nuestro tiempo, habilidades y energías.
Algunos no se deciden a servir a Jehová por el tiempo y las energías que tendrían que dedicarle.
Demuestre que confía en Jehová haciendo de su adoración lo más importante en su vida
[imagen 2].
Jehová promete cuidar a quienes son generosos con él (Mt 6:31-33).
Usted puede ser muy feliz si es generoso con Jehová y los demás (Lu 6:38; Hch 20:35).

Núm. 70

¿Puede el amor vencer al odio?

Página 2

“No rechaces la disciplina de Jehová” [lea Proverbios 3:11, 12].
Como todos somos imperfectos, necesitamos la amorosa disciplina de Jehová (w18.03 23 párr.
1; 24 párr. 5).
Demuestre que confía en Jehová aceptando con gusto que él lo eduque y corrija [imagen 3].
Algunos no se atreven a dedicarse y bautizarse porque tienen miedo de cometer un error
después.
Si usted deja que Jehová lo moldee y lo eduque, será más difícil que cometa un pecado grave
(Is 64:8).
Cuando se sienta tentado a hacer algo malo, pídale a Jehová las fuerzas que necesita para
hacer lo correcto (Lu 11:13; Gá 5:16).
Incluso si alguien comete un pecado grave, Jehová tiene el deseo de ayudarlo (Heb 12:1113).
Jehová está “dispuesto a perdonar” a quienes cometen errores pero luego cambian (Sl
86:5; 1Jn 1:9).
HAGA QUE JEHOVÁ SEA SU “FUENTE DE CONFIANZA” (3 mins.)
Cuanto más aprenda de Jehová, más confiará en él.
Siga esforzándose por tener más conocimiento y sabiduría (Pr 2:1-5).
A medida que vaya poniendo en práctica lo que aprende, Jehová será su “fuente de confianza”
(Pr 3:26).
Jehová cuidará de usted y lo bendecirá con generosidad si confía totalmente en él.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 70 10/23

Núm. 71

Ahora es el momento de estar despiertos

Nota al orador: Ayude al auditorio a reconocer los síntomas y peligros de quedarse dormido en
sentido espiritual y anímelos a mantenerse despiertos. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿EN QUÉ SENTIDO DEBEMOS ESTAR DESPIERTOS? (5 mins.)
Estamos seguros de que vivimos en “los últimos días” de este sistema (2Ti 3:1-5; Mt 24:3, 7, 8).
Así como en los días de Noé, la mayoría de la gente hoy no hace caso (Mt 24:37-39).
Algunos incluso se burlan al oír que este sistema se va a acabar (2Pe 3:3, 4).
Debemos quedarnos despiertos en sentido espiritual [lea 1 Tesalonicenses 5:6] (w12 15/3 10, 11
párrs. 1-5).
Siempre debemos recordar que estamos muy cerca del fin y mantenernos ocupados haciendo
lo que Jehová pide.
¿POR QUÉ ES DIFÍCIL QUEDARSE DESPIERTO? (6 mins.)
Satanás controla este mundo y lo utiliza para distraer a la gente; es como si los durmiera en
sentido espiritual (1Jn 2:15-17; 5:19).
Jesús habló de cosas que podrían distraernos y alejarnos de Jehová [lea Lucas 21:34, 35 y la nota
de la Biblia de estudio] [imagen 1].
“Las preocupaciones del día a día” pueden ser los problemas económicos, familiares o de salud.
El trabajo, la educación superior, las cosas materiales o el entretenimiento podrían distraernos
(Lu 8:14; w03 15/12 23 párrs. 16, 17).
Jesús también advirtió del peligro de “comer en exceso y beber en exceso” (w08 15/9 22
párrs. 12-14).
CÓMO MANTENERSE DESPIERTO (14 mins.)
Jesús dijo que es importante que sus seguidores se mantengan despiertos [lea Lucas 21:36] (w10
15/7 11 párr. 16).
Haga más fuerte su amistad con Jehová.
No permita que nada le robe el tiempo que necesita para orar, leer y estudiar la Biblia, celebrar
la adoración en familia y asistir a las reuniones (Flp 1:10; 2Pe 3:11-14).
No permita que este sistema lo distraiga y atrape.
No use al máximo lo que este mundo ofrece (1Co 7:31; w15 15/10 19, 20 párrs. 7, 8).
No permita que este mundo rebaje sus normas morales (Ro 13:11-14).
Esté muy atento al cumplimiento de las profecías bíblicas (Mr 13:32-37; w03 1/1 18, 19 párrs. 5, 6).
[Mencione alguna profecía bíblica que se esté cumpliendo ahora o que se vaya a cumplir dentro
de poco].
Ayude a otros a despertar.
Para mantenernos alerta debemos predicar las buenas noticias del Reino y enseñar a otros lo
que la Biblia dice (Ro 10:13-15; 1Ti 4:16; w12 15/3 11 párrs. 8, 9).
MANTÉNGASE DESPIERTO PORQUE “EL DÍA DE JEHOVÁ” SE ACERCA (5 mins.)
“El día de Jehová” tomará a muchos por sorpresa [lea 1 Tesalonicenses 5:1-3] (w23.06 8, 9 párrs.
3-5) [imagen 2].

Núm. 71

Ahora es el momento de estar despiertos

Página 2

Muchos se creerán la mentira de que los seres humanos han logrado alcanzar “paz y
seguridad”.
La destrucción de la religión falsa marcará el inicio de la “gran tribulación” (Mt 24:21; kr 222,
223 párrs. 3-5).
Ahora es el momento de quedarse despiertos y hacer caso a los recordatorios que Jehová nos
hace con tanto cariño.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52 a 55 y
166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2024 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 71 4/24

N úm. 72

El amor identifica a la religión verdadera

NOTA: Anime a los nuevos a relacionarse con los cristianos verdaderos y ayúdelos a que
las imperfecciones de otros no afecten su progreso espiritual. Si lo desea, puede usar las
imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
EL AMOR IDENTIFICA A LOS VERDADEROS SEGUIDORES DE JESÚS (4 mins.)
Por todo el mundo, hay mucha gente de buen corazón que está buscando la religión
verdadera.
Muchas veces se sienten decepcionados porque las religiones no muestran amor de verdad
ni con lo que enseñan ni con lo que hacen (Mt 7:15).
Jesús dijo que el amor identificaría a sus verdaderos seguidores [lea Juan 13:34, 35].
A los cristianos verdaderos ya no se les identifica por los dones milagrosos del espíritu,
sino por el amor (1Co 12:31; 13:8; cl 308 párr. 21).
¿DÓNDE ENCONTRAR AMOR VERDADERO HOY DÍA? (8 mins.)
Los testigos de Jehová se aman de verdad [lea Romanos 12:10] [imagen 1].
Se esfuerzan por tratar a todos por igual, sin importar la raza, el grupo étnico, la edad,
el nivel de educación o la situación económica.
Se tratan con amabilidad y se ayudan cuando lo necesitan (Gál 6:10).
[Mencione algunos casos, por ejemplo, de la ayuda que se les ha dado a los hermanos
mayores, a los que tienen problemas de salud o a los que han sufrido un desastre
natural].
Al hacer eso, disfrutan de paz y unidad (Ef 4:3).
También aman a quienes no son testigos de Jehová.
No hacen ninguna distinción al invitar a otros a conocer a Jehová (Is 2:2, 3; Hch 10:34, 35;
w19.09 31 párr. 17).
No participan en actos violentos ni van a la guerra (Is 2:4; w14 15/9 7, 8 párrs. 1-4).
¿DEBERÍA ESPERAR PERFECCIÓN DE LOS TESTIGOS DE JEHOVÁ? (6 mins.)
Como todos los testigos de Jehová son imperfectos, no pueden demostrar amor a la
perfección (Ro 3:23).
Jehová no espera perfección de personas imperfectas, y nosotros tampoco deberíamos
hacerlo (Sl 130:3).
Los apóstoles y los demás cristianos del siglo primero eran seres humanos imperfectos.
En una ocasión, Pedro mostró favoritismo (Gál 2:11-14).
Pablo y Bernabé tuvieron una discusión muy fuerte (Hch 15:36-41).
Hoy, Dios sigue confiando en personas imperfectas pero humildes que se esfuerzan por
mejorar y corregir sus errores.
DEMUESTRE AMOR PERDONANDO A LOS DEMÁS (9 mins.)
En vez de ofendernos por las imperfecciones de los demás, demostrémosles amor
perdonándolos con generosidad [lea Colosenses 3:13] (w99 15/10 13 párrs. 8, 9) [imagen 2].
En algún momento, todos necesitamos que alguien nos perdone (Snt 3:2).
Para que Jehová nos perdone, debemos perdonar a los demás (Mt 6:14, 15).
El amor cristiano “cubre una multitud de pecados” (1Pe 4:8; Mt 18:21, 22).
Siendo sinceros, no siempre es fácil perdonar; Jehová le puede ayudar a hacerlo.
Pídale a Dios que le dé su espíritu santo para que le ayude a cultivar paz, paciencia,
apacibilidad y amor (Gál 5:22, 23).
Estudie la Palabra de Dios y siga sus consejos (Ef 4:32; 5:1; w99 15/10 13 párr. 7; 14, 15
párrs. 14, 15).

N úm. 72

El amor identifica a la religión verdadera

Página 2

ADORE A DIOS CON QUIENES MUESTRAN AMOR DE VERDAD (3 mins.)
¡Qué gusto da formar parte de un grupo de personas que están unidas y que muestran amor
de verdad! [Lea Colosenses 3:14] [imagen 3].
Adore a Dios con los verdaderos cristianos y obedezca el mandato de Jesús de demostrar
amor de verdad (1Jn 3:23).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 72 6/21

N úm. 73

Consigamos que nuestro corazón sea sabio

NOTA: Mantenga un tono positivo al hablar de los problemas. Ayude a los nuevos a tener
expectativas realistas, pues así no tropezarán si surgen dificultades en la congregación.
Si lo desea, puede usar la imagen suministrada para explicar la idea correspondiente.
¿POR QUÉ NECESITAMOS QUE NUESTRO CORAZÓN SEA SABIO? (4 mins.)
La vida es corta y está llena de imprevistos y problemas (Sl 90:10; Ec 9:11).
¿Cómo podemos tomar decisiones que nos beneficien y agraden a Dios?
No podemos confiar en la guía de nuestro corazón imperfecto (Jer 17:9).
Es preciso que “consigamos un corazón sabio” [lea Salmo 90:12] (w05 1/5 32).
CÓMO CONSEGUIMOS QUE NUESTRO CORAZÓN SEA SABIO (10 mins.)
En la Biblia, la palabra corazón casi siempre se refiere a la persona que somos por dentro
(w01 15/10 17, 18 párrs. 3-5).
El corazón simbólico abarca los pensamientos, motivos y emociones que guían nuestros
actos.
Si queremos que nuestro corazón sea sabio, debemos permitir que el modo de pensar de
Jehová moldee la persona que somos por dentro y dirija nuestras acciones (Pr 4:7).
Jehová es la fuente de la verdadera sabiduría (Pr 2:6; 9:10; cl 219, 220 párrs. 3-5).
La sabiduría es la combinación del conocimiento, el discernimiento y el entendimiento que
nos permite tomar buenas decisiones y llevarlas a la práctica (cl 171 párr. 8).
Hacerse sabio exige tiempo y esfuerzo (Pr 2:1-5; 23:23; it-2 888 párrs. 1, 2).
Tenemos que llegar a conocer a Dios y a Jesús (nota de estudio “que lleguen a conocerte a
ti” para Juan 17:3, nwtsty).
Necesitamos estudiar sus cualidades y adoptar su forma de pensar (1Co 2:16; 1Pe 2:21;
w18.02 22 párrs. 15, 16).
Nuestro conocimiento será cada vez mayor si estudiamos la Biblia, leemos publicaciones
bíblicas, asistimos a las reuniones y asambleas, y vemos el programa JW Broadcasting
(Ef 5:15, 16).
Para actuar con sabiduría, es necesario aplicar lo que aprendemos (Pr 3:5, 6; 28:26;
w05 1/11 22 párr. 7).
ACTUEMOS CON SABIDURÍA FRENTE A LAS DECEPCIONES (12 mins.)
La sabiduría es una protección cuando sufrimos decepciones.
La imperfección pudiera llevarnos a reaccionar sin pensar [lea Proverbios 19:2, 3].
Esto puede llevarnos a tomar malas decisiones, que afecten nuestra relación con Jehová.
Veamos cómo nos ayuda un corazón sabio a enfrentarnos a dos tipos de decepciones.
Cuando nos decepciona un hermano en la fe.
Esperar que los siervos de Dios sean perfectos es poco realista (Ec 7:20-22; Snt 3:2).
Demas decepcionó al apóstol Pablo (2Ti 4:10; it-1 655).
Evodia y Síntique tuvieron problemas entre ellas (Flp 4:2, 3) [imagen 1].
No permitamos que ningún humano imperfecto nos aparte de Jehová (Heb 3:12).
Luchemos contra la tendencia a centrarnos en las faltas ajenas (w19.08 9, 10
párrs. 7, 8).
Imitemos la lealtad y la paciencia de Jesús (1Pe 2:22, 23; cf 62-64 párrs. 19-21).
Cuando nos decepciona que no se cumplan nuestras expectativas.
Los testigos de Jehová no tenemos la inspiración de Dios ni somos infalibles.
En ocasiones, hemos tenido expectativas equivocadas (w13 1/1 8, recuadro).
El entendimiento de las verdades bíblicas es cada día más claro (Pr 4:18; w00 15/5 22
párr. 5-23 párr. 1).
Si nos cuesta trabajo aceptar una enseñanza, lo más sabio es pedirle humildemente a
Jehová que nos ayude a entenderla (Jn 6:68; w06 15/2 30 párrs. 21, 22).

N úm. 73

Consigamos que nuestro corazón sea sabio

Página 2

“PIDA CONSTANTEMENTE A DIOS” SABIDURÍA (4 mins.)
“Pida constantemente a Dios” que lo ayude a conseguir un corazón sabio [lea Santiago 1:5]
(w21.02 28, 29 párrs. 9, 10).
Al aguantar las pruebas, desarrollamos buenas cualidades (Snt 1:2-4).
Tomemos la firme decisión de utilizar todos los días de nuestra vida de una manera que le
agrade a Dios.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 73 5/22

N úm. 74

Jehová está pendiente de nosotros

NOTA: Explique al auditorio que Jehová ve nuestras buenas cualidades y las valora mucho, y que
está deseando ayudarnos. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las
ideas correspondientes.
JEHOVÁ LO VE TODO (6 mins.)
Mucha gente cree que Dios no está al tanto de lo que hacen o que no le importa (Sl 10:13;
14:1).
Jehová ve todo lo que hacemos, tanto en público como en privado [lea Proverbios 15:3].
Él ve nuestros pensamientos más ocultos, sentimientos y motivos (1Sa 16:7).
Se fija en nuestras buenas cualidades y las valora (2Cr 16:9; w02 15/10 14 párrs. 4, 5).
Él no está tratando de encontrar nuestros defectos (Sl 130:3).
Veamos cómo podemos agradar a Jehová en tres campos.
TRATE SIEMPRE A SU FAMILIA CON CARIÑO (7 mins.)
A Jehová le importa mucho la forma en la que tratamos a nuestra familia, sea en público o en
privado (1Pe 3:1, 2, 7; lvs 150, 151 párrs. 10-12).
Nunca deberíamos maltratar físicamente a ningún miembro de la familia, y deberíamos
hablarles con cariño siempre [lea Efesios 4:31].
Esfuércese por tratar a su familia con amor y respeto (Ro 12:10) [imagen 1].
Pídale a Jehová que le ayude a desarrollar cualidades que contribuyan a que la familia esté
unida.
Los malos hábitos se pueden superar [explique este punto con una experiencia, como la que
aparece en La Atalaya, número 3 del 2016, páginas 10 y 11].
EVITE EL ABUSO DEL ALCOHOL (7 mins.)
La Biblia no dice que no se pueda beber alcohol (Ec 9:7).
Si alguien bebe alcohol, debe hacerlo con moderación (Lu 21:34; Ef 5:18).
¿Cómo podemos evitar el abuso del alcohol?
De vez en cuando, analice si está bebiendo demasiado (Lam 3:40; w10 1/1 8, recuadro).
Si tiene que reducir la cantidad de alcohol que bebe o evitarlo del todo, tome estas
medidas:
Pídale ayuda a Jehová (Flp 4:13).
Prepare un plan de acción para controlar lo que bebe (w10 1/1 7-9).
Siga su plan y no olvide que es para su bien (Flp 2:13).
Con la ayuda de Jehová, lo logrará [explique este punto con una experiencia, como la que
aparece en La Atalaya del 1 de mayo de 2012, páginas 20 y 21].
LUCHE CONTRA LOS PENSAMIENTOS Y LAS PRÁCTICAS INMORALES (7 mins.)
Jehová sabe que para permanecer moralmente limpios tenemos que esforzarnos (Sl 103:
13, 14).
Tenemos que evitar no solo los actos inmorales, sino también los pensamientos inmorales
(Mt 5:28).
Si no dejamos de tener malos pensamientos, podríamos llegar a cometer un acto inmoral
(Col 3:5).
Si está luchando contra algunos deseos inmorales, actúe con decisión [lea Mateo 5:29, 30]
(w09 15/2 11, 12 párrs. 8-11) [imagen 2].
Una recaída no es una derrota (g 11/06 19, recuadro).
Cada vez que usted rechaza una tentación, está obteniendo una gran victoria.
Usted puede ganar la batalla [explique este punto con una experiencia, como la que
aparece en La Atalaya, número 4 del 2016, páginas 12 y 13].

N úm. 74

Jehová está pendiente de nosotros

Página 2

ES BUENO QUE JEHOVÁ ESTÉ PENDIENTE DE NOSOTROS (3 mins.)
Deberíamos sentirnos felices y agradecidos de que Jehová nos esté observando.
Él nos conoce mejor que nadie y está deseando ayudarnos (Sl 139:1, 23, 24).
Él se alegra mucho cuando ve que nos estamos esforzando todo lo que podemos por hacer
lo correcto (Pr 27:11).
Jehová nos premiará si continuamos esforzándonos por agradarle (Sl 25:14).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 74 9/21

N úm. 75

Demuestre que apoya el gobierno de Dios

NOTA: Explique los beneficios de someterse al gobierno de Jehová y anime al auditorio
a hacerlo. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
JEHOVÁ GOBIERNA CON AMOR (4 mins.)
Jehová es el gobernante legítimo de toda la creación (Sl 145:13; Ap 4:11; w17.06 27 párr. 3).
Jehová gobierna con amor, su forma de gobernar no es opresiva (2Co 3:17; w17.06 28, 29
párrs. 8-10).
Al principio, Adán y Eva vivían en condiciones perfectas y tenían mucha libertad (Gé 2:8, 9,
15-17).
SATANÁS CUESTIONÓ EL DERECHO DE DIOS A GOBERNAR (5 mins.)
El Diablo calumnió a Jehová y cuestionó su forma de gobernar [lea Génesis 3:1-5] (w20.06
3, 4 párrs. 9, 10).
Adán y Eva decidieron que Satanás, el enemigo de Dios, los gobernara (w17.06 28 párr. 4;
it-2 970 párr. 1).
Fueron rebeldes y demostraron falta de amor y agradecimiento a Dios (it-2 1046
párrs. 1-3).
Satanás es el culpable del sufrimiento y la muerte que ha experimentado la humanidad desde
Adán y Eva (Ro 5:12; 8:22).
POR QUÉ HA PERMITIDO JEHOVÁ QUE PASE TIEMPO PARA QUE SE RESUELVA EL ASUNTO
(4 mins.)
Jehová le ha dado a Satanás suficiente tiempo para demostrar si lo que dijo era cierto
(1Jn 5:19).
La humanidad ha probado todo tipo de gobiernos y ha fracasado (Jer 10:23; w10 15/1 28
párrs. 1, 2).
Jehová es paciente y les está dando a las personas la oportunidad de aprender la verdad y
servirle (Jn 4:23; 2Pe 3:9).
Mientras tanto, él nos ayuda a aguantar el sufrimiento que nos causa el gobierno de
Satanás (1Co 10:13).
DEMUESTRE QUE QUIERE QUE DIOS GOBIERNE (12 mins.)
Satanás también ha puesto en duda que los siervos de Jehová vayamos a apoyar su gobierno
pase lo que pase (Job 2:4; w16.04 15 párr. 8).
Demuestre que prefiere la manera de gobernar de Jehová (it-2 1045 párr. 7).
Si usted tiene autoridad, imite a Jehová en su manera de usarla (Ef 5:1, 2; w17.06 30
párr. 14) [imagen 1].
Sea sumiso a quienes Jehová les ha dado autoridad (Ef 5:22, 23; 6:1-3; Heb 13:17;
w17.06 30 párr. 15) [imagen 2].
Tome sus decisiones de acuerdo con la manera de pensar de Jehová (1Co 10:31; w17.06 31
párr. 16) [imagen 3].
Ayude a otros a conocer las atractivas cualidades de Jehová (Is 63:7; w20.06 7 párr. 19).
Usted puede hacer feliz a Jehová si apoya su gobierno (Pr 27:11; it-1 1033 párr. 1).
JEHOVÁ BENDECIRÁ A QUIENES APOYEN SU GOBIERNO (5 mins.)
El Reino de Dios pronto acabará con el desastroso gobierno de Satanás (Da 2:44; Jn 12:31;
Ap 20:1-3).
Jesucristo deshará por completo “las obras del Diablo” (1Jn 3:8; rr 229 párr. 19).
Las cosas dolorosas del pasado ni siquiera serán recordadas (Is 65:17, 18; w18.12 31
párrs. 4, 5).

N úm. 75

Demuestre que apoya el gobierno de Dios

Página 2

Demuestre cada día lo mucho que valora la manera de gobernar de Dios y apoye su Reino
siempre (1Cr 29:10-13).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 75 9/21

´
¿PUEDEN LOS PRINCIPIOS BIBLICOS AYUDARNOS
A AFRONTAR LOS PROBLEMAS DE NUESTRO TIEMPO?
´
´
¿POR QUE REGIRNOS POR LOS PRINCIPIOS BIBLICOS? (4 min.)

´
Hoy tenemos a nuestra disposicion multitud de fuentes de consulta sobre cualquier tema imaginable (Col 2:8;
w09 1/6 3, 4)
´
Al enfrentarnos a los problemas de nuestro tiempo, ¿donde podemos encontrar consejos confiables?
´
En la Biblia encontramos principios eternos que son muy superiores a cualquier guıa que este mundo ofrezca
(Pr 19:20)
´
´
Analicemos como los principios bıblicos nos pueden ayudar al enfrentarnos a cuatro problemas de nuestro tiempo
´
COMO RESOLVER CONFLICTOS (5 min.)

´
Hay mucha gente que sufre los abusos de personas desconsideradas y egoıstas (2Ti 3:1-3)
Algunos se sienten inclinados a rebelarse o a actuar como ellas
´
Otros adoptan este lema: “No hagas a los demas lo que no desees que te hagan a ti” (w04 1/6 32)
´
Tales actitudes no han producido relaciones pacıficas entre las personas
´
´
˜
´
En vez de simplemente mandar
´ a la gente que no hiciera dano al projimo, Jesus les declaro el principio que
encontramos en Mateo 7:12 [lealo]
´
´
Para poner en practica
este principio, debemos tratar a los demas con respeto, imparcialidad y honradez,
´
demostrar un interes sincero por su bienestar
´
Jesus dio un excelente consejo para promover la paz (Mt 5:23-25)
´
Promover la paz nos da tranquilidad
de animo y nos ayuda a disfrutar de buenas relaciones con quienes nos
´
rodean (Ro 12:18; w09 15/10 9 parrs. 7-9)
´
COMO HALLAR LA FELICIDAD (5 min.)

´
La gente en general busca la felicidad en los bienes materiales, la prominencia u otros objetivos egoıstas (Ef 2:2, 3;
g 4/06 6)
Pero estas cosas no garantizan la felicidad (Lu 12:15)
´
˜ ´
´
Jesus enseno a sus discıpulos que la verdadera felicidad se consigue siendo generosos [lea Hechos 20:35]
En realidad, quienes dan con generosidad prosperan (Pr 11:25)
´
Tenemos que dar de nuestro tiempo y energıas (Pr 19:17)
Un clima de generosidad produce familias felices y matrimonios unidos (Flp 2:3, 4)
´
Dar de nuestro tiempo y energıas nos permite consolar a los que han perdido a un ser querido, los enfermos,
los ancianos y los deprimidos (1Te 5:14)
Podemos hallar verdadera felicidad siendo generosos, pues sabemos que “dichos sacrificios le son de mucho
agrado a Dios” (Heb 13:16)
´
´
COMO AFRONTAR LOS PROBLEMAS ECONOMICOS (5 min.)

´
El espıritu de este mundo fomenta “el deseo de los ojos”, un deseo que nunca se satisface (1Jn 2:16; Pr 27:20)
´
A menudo, el exito se mide por lo que uno tiene, pero estar decidido a ser rico es desastroso (1Ti 6:9, 10)
La Biblia nos aconseja sabiamente en cuanto a los bienes materiales [lea 1 Timoteo 6:8]
Estar contentos con lo necesario supone vivir dentro de nuestras posibilidades y mantener el ‘ojo sencillo’
(Mt 6:22; Pr 22:7)
Cuando seguimos este consejo inspirado,´ no contraemos grandes deudas que pudieran producirnos
inquietud e inestabilidad (w03 15/12 23 parr. 17)
´
Conformarnos´ con lo que tenemos nos permite centrarnos en las cosas mas importantes, como cultivar una
buena relacion con Dios y disfrutar de una vida de familia estable y feliz (Flp 1:10; 1Ti 6:17-19)
´
COMO CALMAR LA INQUIETUD (5 min.)

´
La familia, la salud y las obligaciones economicas pudieran provocarnos inquietud
´
´
Los manuales
de autoayuda tal vez den algunas sugerencias utiles, pero tambien ofrecen consejos que generan
´
decepcion y graves problemas
´
´
´
Hay sabidurıa practica en el consejo de Filipenses 4:6, 7 [lealo]
´
La oracion nos brinda “la paz de Dios que supera a todo pensamiento”
´
´
´
Jehova esta al tanto de nuestras necesidades y las satisfara. Nunca lo dudemos
Actuar en conformidad con nuestras oraciones ahorra o elimina muchas inquietudes (Snt 1:5)
´
En el cercano nuevo mundo de Dios, todos los problemas que nos agobian seran cosa del pasado (2Pe 3:11-13)
´
¿CUAL ES LA CLAVE PARA AFRONTAR LOS PROBLEMAS DE NUESTRO TIEMPO? (6 min.)

La Biblia nos da buenos consejos para afrontar los problemas (Heb 5:14; w05 1/10 13; w02 15/2 6, recuadro)
´
Los principios bıblicos siempre funcionan
´
Num. 76-S 8/10

´
´
Aplicar los principios bıblicos nos hace felices ahora y nos permite tomar decisiones acertadas que influiran
en nuestro futuro (Sl 128:1, 2; Isa 48:17, 18)
´
´
Veamos principios bıblicos utiles en cuanto a:
Los problemas de salud (Pr 14:15, 30)
´
Las dificultades economicas (Mt 6:31, 32)
Los problemas maritales (Col 3:14)
´
El odio etnico y racial (Hch 10:34, 35)
˜ ´
Las malas companıas (Pr 13:20)
Los problemas relacionados con el empleo (Sl 37:25)
Nos alegra ver en el auditorio a personas interesadas en el mensaje de la Biblia
´
No dude en pedirle a cualquier testigo de Jehova que le ayude a entender estos principios para aplicarlos en
su vida
´
´
´
´
Seguir los´ practicos principios bıblicos no solo le producira grandes beneficios ahora, sino tambien bendiciones
que seran eternas (Sl 19:7)
(No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 76-S Pagina 2
˘ 2010 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

N úm. 77

“Sean siempre hospitalarios”

NOTA: Adapte la información a las circunstancias del auditorio. Cuando hable de los ejemplos
de la Biblia, destaque lo que aprendemos de ellos. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿POR QUÉ HAY QUE SER HOSPITALARIOS? (4 mins.)
Las personas hospitalarias son generosas con los demás, incluso con quienes no conocen.
Dios le da mucha importancia a la hospitalidad, y espera que los cristianos sean hospitalarios
[lea Romanos 12:13] (1Pe 4:9).
Para Dios, la hospitalidad es parte de nuestra adoración (Heb 13:16; w20.03 28 párr. 14).
Cuando somos hospitalarios, hacemos que los demás se sientan queridos y que sean felices
(w18.03 14, 15 párrs. 2, 3).
Si la congregación es hospitalaria, el cariño entre los hermanos se notará.
Ser hospitalarios nos hace felices (Hch 20:35).
JEHOVÁ ES EL EJEMPLO PERFECTO DE HOSPITALIDAD (4 mins.)
Jehová es generoso con todo el mundo, incluso con quienes no lo conocen (Mt 5:45;
Hch 14:17; cl 272, 273 párrs. 8, 9).
Jehová no tiene en cuenta nuestro sexo, raza o nacionalidad.
Es bueno y generoso sobre todo con quienes necesitan ayuda (Dt 10:17, 18).
A Jehová le importa cómo nos sentimos, y quiere que le contemos lo que nos preocupa
(Sl 62:8; 145:18).
Dios es el ejemplo perfecto de hospitalidad, y le encanta que sus siervos sean como él
(Pr 19:17).
EJEMPLOS BÍBLICOS DE HOSPITALIDAD (9 mins.)
Abrahán corrió a darles la bienvenida a unos extraños y fue hospitalario con ellos (Gé 18:2-8;
w12 1/1 9).
Les lavó los pies y les dio de comer [imagen 1].
En vez de dejarles todo el trabajo a su esposa o a sus esclavos, tomó la iniciativa y se puso
al servicio de sus invitados.
Jesús fue generoso y usó su poder para ayudar a los demás (w15 15/6 3, 4 párrs. 3, 4; 5
párrs. 8, 9).
Con su ayuda, una pareja de recién casados pudo atender a sus invitados (Jn 2:3, 6-10)
[imagen 2].
Fue compasivo con familias que no conocía y cubrió sus necesidades (Mt 14:14-21).
Marta y María fueron hospitalarias con Jesús y se hicieron muy buenas amigas de él (Jn 11:5).
Marta aprendió que, aunque la comida y otros detalles pueden ser importantes cuando
tenemos invitados, es mucho más importante disfrutar de conversaciones espirituales
con ellos (Lu 10:39-42; ia 172-175 párrs. 4-13).
¿CÓMO PODEMOS SER HOSPITALARIOS? (10 mins.)
Podemos invitar a otros a nuestra casa.
No hace falta preparar cosas complicadas (Pr 15:17; w18.03 16 párr. 12) [imagen 3].
Nuestro objetivo debe ser animar, no impresionar (Ro 1:11, 12).
Invitemos a los mayores, a los jóvenes, a los tímidos y a los que tienen menos recursos,
no solo a nuestra familia y amigos (Lu 14:12-14; 2Co 6:13).
Podemos consolar y ayudar a nuestros hermanos cuando lo necesitan (1Jn 3:17; w20.07 24
párr. 14) [imagen 4].
Démosles la bienvenida a quienes asisten por primera vez a una reunión (Ro 15:7; w18.03 15
párr. 5; yb16 69 párrs. 1, 2).

N úm. 77

“Sean siempre hospitalarios”

Página 2

Enseñémosles las verdades de la Biblia a quienes no conocemos.
Igual que Jesucristo, lograremos que las personas encuentren alivio (Mt 11:29).
Ayudemos a las personas de otra raza o cultura a sentirse como en casa (w16.10 10, 11
párrs. 13-17).
Además de ser hospitalarios, seamos agradecidos cuando alguien sea hospitalario con
nosotros (1Te 5:18).
No nos aprovechemos de otros visitándolos con demasiada frecuencia o quedándonos
demasiado tiempo en su casa (Pr 25:17).
Seamos respetuosos y hagamos que nuestros anfitriones se alegren de habernos invitado
(w18.03 18 párrs. 20, 21).
LOS BENEFICIOS DE SER HOSPITALARIOS (3 mins.)
No deje de buscar formas de ser hospitalario (Pr 3:27; w09 15/10 18 párr. 7).
Si es hospitalario, tanto usted como los demás saldrán ganando (Pr 11:25).
Su ejemplo puede motivar a otros a ser generosos y hospitalarios.
Hará nuevos amigos y fortalecerá su relación con los amigos que ya tiene.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 77 11/21

N úm. 78

Sirva a Jehová con alegría

NOTA: Este es un análisis versículo por versículo del Salmo 100. Ayude a las personas nuevas
a darse cuenta de que serán verdaderamente felices si se acercan a Jehová. Si lo desea, puede
usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
JEHOVÁ Y LOS QUE LO ADORAN SON FELICES (4 mins.)
¿Es posible ser feliz a pesar de los problemas?
Jehová es el “Dios feliz” y les ayuda a quienes lo adoran a que también sean felices (1Ti 1:11).
Jesús y los ángeles son felices (Job 38:7; Pr 8:30, 31).
Por “toda la tierra” hay personas que le sirven a Jehová con alegría [lea Salmo 100:1, 2].
Si logra tener una amistad estrecha con Dios, tendrá muchos motivos para ser feliz.
¿POR QUÉ NOS HACE FELICES SERVIR A JEHOVÁ? (8 mins.)
Como fuimos creados para adorar a Dios, es normal que encontremos la felicidad cuando
adorarlo es lo más importante en nuestra vida (Sl 112:1; Ec 12:13).
Servir a Dios no es una carga, sino una fuente de ánimo y energía.
Jehová les da espíritu santo a quienes le sirven, y eso les ayuda a que sean verdaderamente
felices (Gál 5:22; 1Te 1:6; w18.02 28 párr. 5).
La felicidad que nos da servir a Dios no depende de nuestras circunstancias.
Aunque tengamos problemas, podemos ser felices (w18.02 28 párr. 4).
[Cuente una experiencia de alguien que no haya dejado de ser feliz a pesar de los
problemas. Por ejemplo, vea La Atalaya de febrero de 2018, página 29, párrafo 3].
SOMOS FELICES PORQUE JEHOVÁ NOS CUIDA CON CARIÑO (7 mins.)
Saber que Jehová nos cuida nos hace felices [lea Salmo 100:3].
Jehová ha sido generoso al darnos todo lo que necesitamos para disfrutar de la vida.
Él nos ha dado cuerpos bien diseñados, colores hermosos, alimentos deliciosos y muchas
cosas más.
Jehová es un Pastor cariñoso que se preocupa mucho por “las ovejas de sus pastos”
[imagen 1].
Él guía, protege y alimenta espiritualmente a los que lo adoran (Sl 23:1-6).
Dios nos ayuda a afrontar nuestros problemas y preocupaciones (Sl 34:6-8; 94:17-19).
Nos consuela y nos ayuda a través de su Palabra (Ro 15:4).
SEA FELIZ ALABANDO A JEHOVÁ Y DÁNDOLE LAS GRACIAS (7 mins.)
Saber que Jehová nos ama nos impulsa a alabarlo y a darle las gracias [lea Salmo 100:4].
El Salmo 100 es un “salmo de agradecimiento” (Sl 100, encabezamiento).
Puede alabar a Jehová si asiste regularmente a reuniones como esta.
Las canciones que alaban a Jehová nos dan alegría, motivación y ánimo (Ef 5:19)
[imagen 2].
Alabe el nombre de Jehová hablando de él y de sus cualidades a otras personas (Heb 13:15)
[imagen 3].
No pierda la alegría si alguien no responde bien.
Demuestre que se siente agradecido por todo lo que Jehová ha hecho por usted siguiendo
su guía (Lu 11:28).
PUEDE SERVIRLE A JEHOVÁ CON ALEGRÍA PARA SIEMPRE (4 mins.)
Jehová ya ha hecho muchas cosas buenas por nosotros y hará muchas más [lea Salmo 100:5].
Para seguir siendo feliz, concéntrese en las cosas buenas que Jehová está haciendo ahora y
en las bendiciones que recibirá en el futuro.

N úm. 78

Sirva a Jehová con alegría

Página 2

El amor leal de Jehová dura para siempre.
Él nunca decepciona a sus siervos fieles.
Gracias a su Reino, todas las cosas que nos producen angustia desaparecerán (Ap 21:4, 5).
Si permanece cerca de él, podrá servirle con alegría para siempre.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 78 11/21

N úm. 79

¿A quién prefiere como amigo?

NOTA: Anime a los presentes a que no sean amigos del mundo. Destaque las ventajas de ser
amigos de Dios. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
¿SERÁ AMIGO DE DIOS, O AMIGO DEL MUNDO? (5 mins.)
Elegir bien a los amigos nos beneficia mucho (Pr 17:17; Ec 4:9).
Jehová Dios es el mejor amigo que podemos tener y él quiere que nos acerquemos a él
(Snt 4:8).
Aunque Jehová es perfecto y santo, él ha hecho posible que los seres humanos imperfectos
podamos ser sus amigos (1Jn 4:10).
Debemos elegir entre ser amigos de Dios o ser amigos del mundo [lea Santiago 4:4].
Como Satanás es el gobernante del mundo, quienes son amigos del mundo están bajo la
influencia de Satanás (1Jn 5:19).
¿CÓMO PODEMOS SER AMIGOS DE DIOS? (10 mins.)
Para ser amigos de Dios, primero tenemos que conocerlo (Jn 17:3).
Tenemos que conocer su personalidad y sus normas.
Si estudiamos la vida de Jesús, conoceremos mejor a su Padre (Jn 12:45; 1Jn 5:20).
Los amigos de Jehová siguen las normas de él [lea Salmo 15:1, 2].
Tratan a los demás como Jehová quiere (Sl 15:3-5; w14 15/2 23 párrs. 10-13).
Podemos aprender de los amigos de Dios que aparecen en la Biblia.
Abrahán y Jehová eran amigos íntimos (Is 41:8; Snt 2:23).
Abrahán demostró que tenía fe en Dios y le obedeció (Heb 11:8-10) [imagen 1].
Moisés y Jehová tenían una amistad muy especial (Éx 33:11; Dt 34:10).
Moisés prefirió servir a Jehová a ser alguien importante en Egipto y llevar una vida
cómoda (Heb 11:24-27) [imágenes 2 y 3].
¿QUÉ PODEMOS HACER PARA NO SER AMIGOS DEL MUNDO? (10 mins.)
Satanás usa “el espíritu del mundo” para influir en la gente (1Co 2:12; lvs 63, 64 párrs. 7-10).
Quienes están dominados por el espíritu o actitud de este mundo no hacen caso a las
normas y los consejos de Dios (Ef 2:1, 2).
Lo más sabio es no tener amistad con ellos (1Co 5:9, 10).
Demuestre que se deja llevar por el espíritu de Dios y no por el del mundo (Ro 12:2; Gál 5:22,
23, 25).
Rechace los estilos de vida y las conductas inmorales (1Co 6:9, 10).
No se entretenga con cosas que Jehová odia ni idolatre a los famosos.
No se desviva por ser rico e importante (Mt 6:24; 1Jn 2:15, 16).
Confíe en que Jehová resolverá los problemas de la humanidad, no los seres humanos
(Sl 146:3).
Imite a Jesús, quien no se metió en asuntos políticos (Jn 17:15, 16; 18:36).
NOS ESPERAN MUCHAS BENDICIONES SI SOMOS AMIGOS DE JEHOVÁ (5 mins.)
Ser amigos de Dios nos traerá bendiciones ahora y en el futuro.
Jehová promete cuidar a quienes lo aman (Mt 6:31-34).
Los amigos de Dios son felices, tienen paz y se sienten seguros (Sl 4:8; Is 57:20, 21).
“El mundo se está yendo”, pero los amigos de Dios vivirán para siempre [lea 1 Juan 2:17].
Nuestra amistad con Jehová durará para siempre y se irá haciendo más fuerte durante toda
la eternidad.

N úm. 79

¿A quién prefiere como amigo?

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 79 11/21

N úm. 80

¿Confía usted en la ciencia o en la Biblia?

NOTA: Demuestre que los testigos de Jehová valoramos lo que la ciencia ha hecho por la
humanidad. Ayude al auditorio a confiar en el Reino. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LA CIENCIA NOS AYUDA DE MUCHAS FORMAS (4 mins.)
Desde siempre, quienes adoramos a Jehová hemos disfrutado estudiando las cosas que ha
creado (Sl 111:2).
Los estudios científicos recientes nos han enseñado muchísimo sobre el poder y la sabiduría
de Dios.
El universo es mucho más grande y complejo de lo que se ve a simple vista (w14 15/5 22
párr. 3).
El ADN de las células vivas es mucho más complejo de lo que los científicos imaginaban
(g 8/15 5 párr. 1; g 11/11 6).
Gracias a la ciencia, tenemos artículos muy útiles, como los productos médicos que nos salvan
la vida (w15 1/6 3 párrs. 1-4).
LA CIENCIA TIENE LÍMITES (4 mins.)
Como la ciencia se basa en lo que observan y estudian seres humanos, las conclusiones a las
que llegan los científicos tienen sus limitaciones y pueden estar equivocadas (Jer 17:9).
Por eso muchos avances tecnológicos contaminan y se han inventado armas aterradoras
[imagen 1].
Los avances tecnológicos no han acabado con los prejuicios, la codicia y el odio.
No tiene mucho sentido confiar en que los descubrimientos que hacen seres humanos
imperfectos y las conclusiones a las que llegan solucionarán todos nuestros problemas
[lea Salmo 146:3, 4].
PODEMOS CONFIAR COMPLETAMENTE EN LA BIBLIA (9 mins.)
La Biblia contiene muchas pruebas de que Dios la inspiró.
Aunque la Biblia se escribió hace miles de años, es exacta cuando habla de temas
científicos.
La Tierra está suspendida “sobre la nada” (Job 26:7).
El ciclo del agua (Job 36:27, 28; g17.3 4) [imagen 2].
Las emociones influyen en nuestra salud física (Pr 17:22).
La cuarentena evita que se propague una enfermedad (Le 13:46; it-1 816 párr. 9).
Los sabios consejos de la Biblia han mejorado las vidas de personas de todas las culturas y
de todas las épocas (2Ti 3:16).
Las han ayudado a vencer cosas como la codicia, los prejuicios y la adicción a las drogas
(Col 3:9-14).
[Relate brevemente una o dos experiencias de la serie de artículos “La Biblia les
cambió la vida”].
LA BIBLIA NOS DA UNA ESPERANZA SEGURA (10 mins.)
La Biblia demuestra que el Reino de Dios es la única solución a todos los problemas de la
humanidad [lea Mateo 6:9, 10].
El Reino hará cosas que los seres humanos no han podido lograr.
Los gobiernos humanos, que han sido un fracaso, desaparecerán (Ec 8:9; Da 2:44).
Ya no habrá sufrimiento, enfermedades ni muerte (Is 33:24; Ap 21:3, 4).
Las personas que han muerto volverán a vivir (Hch 24:15).
Habrá muchísimo alimento para todos (Sl 72:16).
Las personas aprenderán a vivir en paz para siempre (Is 11:9).
Los milagros de Jesús nos ayudan a imaginar cómo será la vida cuando el Reino gobierne la
Tierra (Mt 15:30, 31; Lu 7:11-15; Jn 6:10-13).

N úm. 80

¿Confía usted en la ciencia o en la Biblia?

Página 2

PODEMOS CONFIAR POR COMPLETO EN LA ESPERANZA QUE DA DIOS (3 mins.)
Tanto la ciencia como la Biblia nos dan buenas razones para confiar en las promesas de Dios.
El universo y la naturaleza fortalecen nuestra confianza en que Dios tiene tanto el poder
como la sabiduría para solucionar nuestros problemas (Sl 104:24; Is 40:26).
La Biblia nos asegura que Dios desea ayudarnos, y nos dice cómo lo hará.
Fortalezca su confianza en la Biblia analizándola por usted mismo.
Puede confiar por completo en que Dios cumplirá sus promesas [lea Salmo 146:5, 6].
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 80 11/21

N úm. 81

¿Quiénes están preparados para hacer discípulos?

NOTA: Ayude a los nuevos a convencerse de que pueden ser maestros de la Palabra de Dios y
a ponérselo como meta. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las
ideas correspondientes.
JESÚS QUIERE QUE TODOS SUS SEGUIDORES HAGAN DISCÍPULOS (7 mins.)
Cuando la gente piensa en un maestro de la Biblia, suele imaginarse a alguien que ha
estudiado mucho o que se ha ganado un título de respeto.
¿Qué se necesita para ser un maestro de la Biblia? ¿Podría serlo usted?
Jesús quiere que todos sus seguidores hagan discípulos [lea Mateo 28:19, 20] [imagen 1].
Para hacer discípulos, es necesario predicar y enseñar (w21.07 2, 3 párrs. 3-5).
En todo el mundo, los testigos de Jehová están obedeciendo el mandato de Jesús.
Jehová Dios es quien decide lo que hace falta para hacer discípulos [lea 2 Corintios 3:5].
Dios capacita y les da lo necesario a quienes desean realizar esta labor que salva vidas
(w02 15/2 24 párrs. 3, 4).
DIOS CAPACITÓ Y NOMBRÓ A JESÚS (6 mins.)
Quien capacitó a Jesús para su ministerio en la Tierra fue su Padre, Jehová (Is 50:4, 5; kr 182
párrs. 4, 5).
Jesús no tuvo que ir a ninguna escuela de Religión para poder predicar y enseñar.
Conocía muy bien las Escrituras y se basaba en ellas para enseñar (Jn 7:14-16; cf 100
párr. 6).
Antes de comenzar su ministerio, Jesús se bautizó, y de esa forma demostró que estaba listo
para hacer la voluntad de Dios [imagen 2].
Cuando Jesús se bautizó, Jehová lo ungió con espíritu santo y lo nombró Mesías
(Lu 3:21, 22; Hch 10:38).
El espíritu santo que Dios le dio a Jesús lo fortaleció para cumplir con su misión (Lu 4:17-19).
¿QUÉ PASOS DEBE SEGUIR PARA HACER DISCÍPULOS? (14 mins.)
Cualquier persona que sea humilde y tenga una buena actitud puede llegar a enseñar la
Palabra de Dios (Hch 4:13).
No importa si usted es hombre o mujer, o si es joven o mayor.
Al igual que Jesús, sus verdaderos seguidores están bien capacitados y se dejan guiar por
el espíritu santo (Hch 1:8).
Para ser maestro de la Biblia, no basta con decir que uno es cristiano; hay que dar ciertos
pasos.
Paso 1: Llegue a tener conocimiento exacto de la Biblia (1Ti 2:4).
Un maestro de la Biblia debe ser capaz de enseñar las verdades bíblicas básicas de forma
exacta (2Ti 1:13).
No se preocupe si no lo sabe todo; irá aprendiendo cada día más (Col 1:9, 10).
Paso 2: Demuestre fe en el rescate y en las promesas de Dios (Ro 10:9, 10).
Quienes hacen discípulos deben estar totalmente convencidos de que lo que enseñan es
la verdad.
Paso 3: Rechace cualquier conducta que Dios odia y haga lo que es correcto (Hch 3:19;
Ro 12:2).
Un maestro de la Biblia no puede enseñar una cosa y hacer otra (Ro 2:21; Flp 1:10).
Paso 4: Predique con la congregación (Ro 10:14, 15; 2Co 4:13).
Paso 5: Dedíquese a Dios (Mt 16:24; 1Pe 4:2).
Paso 6: Bautícese (1Pe 3:21) [imagen 3].
Cuando una persona se bautiza como testigo de Jehová, Dios considera que está
completamente preparada para hacer discípulos.

N úm. 81

¿Quiénes están preparados para hacer discípulos?

Página 2

HACER DISCÍPULOS NOS HACE MUY FELICES (3 mins.)
Esforzarnos por hacer discípulos nos trae bendiciones, como por ejemplo tener una vida con
sentido ahora y vida eterna en el futuro (1Ti 4:16).
Seguiremos enseñando a otros incluso después de Armagedón (w20.08 16 párr. 6).
No deje pasar la oportunidad de colaborar con Dios (1Co 3:5-9).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 81 11/21

´
JEHOVA Y CRISTO: ¿SON ELLOS PARTE DE UNA TRINIDAD?
Nota al orador:

´
´
Demuestre,
de manera convincente, que tanto los hechos historicos como la Biblia confirman que Jehova y Je´
sus no son parte de una divinidad trinitaria
EL ORIGEN DEL “MISTERIO” DE LA TRINIDAD (5 min.)

Los cristianos primitivos
se apegaron firmemente a la Palabra inspirada que dice que el Padre es supremo y me´
rece toda la adoracion (Rev 15:3, 4)
´
Tambien estaban
unidos en la creencia de que Jesucristo era el Hijo de Dios, una persona distinta que ocupa
´
una posicion inferior a la de su Padre (Jn 14:28; Flp 2:5, 6)
´
´
En el siglo II´ E.C., lıderes religiosos infieles comenzaron a recurrir a las filosofıas griegas populares para convertir, segun ellos, a los paganos educados. Se valieron en especial del platonismo (ti-S 11, 12)
´
´
´
˜
´
Combinaron la filosofıa de´ Platon y las ensenanzas del judıo Filon para sentar las bases de la doctrina de la Trinidad. No tiene apoyo bıblico (ti-S 11)
Se introdujo en la Iglesia mediante una serie de concilios, y fue adoptada finalmente en el Credo Atanasiano
(ti-S 8, 9)
´
¿ES JEHOVA UN SOLO DIOS, O PARTE DE UNA DEIDAD TRINA? (12 min.)

´
´
El Dios todopoderoso dio a conocer su ´ nombre, Jehova, en la confrontacion que tuvo con todos los dioses paganos de Egipto en el siglo XVI a.E.C. (Ex 6:3)
´
´
´
´
Despues de liberar a los israelitas, organiz
´ o a la nacion que lo representarıa y le dio el mandato: “No debes tener otros dioses contra mi rostro” (Ex 20:3)
´
´
´
´
Exigio devocion exclusiva a el, el “un solo Jehova” (Dt 4:24; 6:4; Na 1:2)
´
´
´
´
´
´
Siglos despues volvio a´ hablar de ´su nombre y dijo que no darıa su gloria a NINGUN OTRO. Juro por sı mismo
que solamente ante el ‘se doblarıa toda rodilla’ (Isa 42:8; 45:23)
´
´
A los israelitas
se´ les dio el honor
de ser testigos de que ‘antes de El no fue formado Dios alguno’, ni lo serıa
´
´
despues, y que ‘el es Jehova’ (Isa 43:10, 11)
La palabra hebrea para Dios es elohim (plural); algunas personas han dicho que significa una unidad compuesta de tres personas en una. Sin embargo, en hebreo la palabra elohim “se construye casi invariablemente con
un predicado verbal en singular, y toma un atributo adjetival en singular” (ti-S 13)
No se trata de un plural de personas, sino de un “plural intensivo” que denota grandeza y majestad
´
´
´
´
´
Jehova dijo claramente que a el no deb
diferentes manifestaciones, como veıan los
´
´ ıa versele como un dios con
paganos a los baales. Con ello prohibıa cualquier concepto filosofico que lo designara como parte de una trinidad de dioses (Jue 3:7; it-1-S 265)
´
´
˜
Pablo
reconocio que habıa muchos dioses paganos, pero un solo Dios (Verdadero), el Padre, y un solo Senor, Je´
sus. Dos personas diferentes, no dos dioses en uno (1Co 8:5, 6)
´
´
´
Finalmente, Jehova llegara a ser ‘rey sobre toda la tierra,
Un solo rey, y su nombre uno solo’. Todos adoraran
´
al ‘Un solo Dios y Padre sobre todo’. No se le asociara con una trinidad (Zac 14:9; Ef 4:6)
JESUCRISTO: UN HIJO ENSALZADO, PERO INFERIOR AL PADRE (10 min.)

´
Jesucristo es el Hijo unigenito de Dios (Jn 1:14)
Tuvo existencia prehumana en el cielo, donde era el Logos, la Palabra (Jn 1:1)
´
´
´
´
´
Aunque participo en crear todas las demas cosas, el fue el “primogenito de toda la creacion” (Jn 1:3; Col 1:15)
´
De modo que, a diferencia del Padre, quien siempre ha existido, el tuvo principio
´
´
´
El Padre lo nombro Agente Principal y Administrador a fin de que lleve a cabo los propositos de Jehova (Col 1:
16, 20; 1Jn 4:9)
´
´
´
Es el medio que Jehova usa para remediar todos los problemas que hizo surgir la rebelion de Satanas
´
´
´
´
´
Es el fundamento de la administracion de Jehova que destruira a Satanas y reunira todas las cosas (Heb 2:14;
Ef 1:8-10)
´
´
Jehova lo ha nombrado Rey del Gobierno Teocratico (Da 7:13, 14)
´
´
´
Al entregarse como´ sacrificio de rescate se convirtio en el Redentor del hombre; por medio de el se llevara a
cabo la resurreccion de los muertos (Jn 11:25; Hch 10:42; 1Ti 2:5, 6)
´
´
´
Solo con la autorizaci
on del Padre, Jesus podıa decir con toda veracidad:
“Yo soy el camino y la verdad y la vida”
´
´
(Jn 14:6). El no fue el originador ni la fuente de esta declaracion
´
´
Se le honro y ensalzo en gran manera, pero no al punto de hacerlo igual al Padre (ti-S 19)
EL PADRE Y EL HIJO NO SON PARTES IGUALES DE UNA TRINIDAD (7 min.)

´
´
´
´
Jesus nunca afirmo ser igual a su Padre; mas bien, dijo que su autoridad provenıa de Dios (Jn 5:19, 21, 24; 8:28)
´
´
´
´
´
´
Admitio publicamente que habıa ‘sido enviado’ y que su mensaje ‘pertenecıa al que lo envio’. El que envıa siempre es mayor que el enviado (Lu 4:18; Jn 7:16, 18; 13:16, 17)
´
´
´
´
´
´
´
Jesus, el Hijo, tambien aprendio la obediencia por las cosas que sufrio. ¿A quien obedecio Jesus? (Jn 7:28; 8:29, 42;
Heb 5:8)
´
Num. 82-S

5/95

´
´
´
´
´
Como Cabeza de la congregacion, Jesus siempre apoya el orden teocratico, sujetandose a Jehova como su Cabeza (1Co 11:3; 15:28)
´
´
´
´
´
Jesus siempre oro al Padre. No hubiese sido necesario si el mismo fuera Dios. No dirigio sus oraciones a sı mismo (Mt 4:10; 6:9; Heb 2:12)
˜
Las Escrituras no apoyan la ensenanza de que el Padre y el Hijo sean iguales
´
´
¿QUE SE
˜ PUEDE DECIR DE LOS TEXTOS BIBLICOS QUE SUPUESTAMENTE PRUEBAN O APOYAN LA
ENSENANZA DE LA TRINIDAD? (6 min.)

´
´
˜
Por lo que hemos analizado, las pruebas bıblicas e historicas no apoyan la ensenanza de la Trinidad
Los textos que se emplean para probar esta creencia son, por lo general, textos que se interpretan mal o que se
usan fuera de contexto (explique brevemente)
´
´
´
Juan 10:30 (refierase a Juan 17:21, 22 para mostrar que quiso decir Jesus)
´
Juan 1:1 (consulte el apendice 6A de Rbi8-S)
Juan 8:58 (vea ti-S 26)
´
Fıjese que estos textos mencionan solamente a dos personas, no a tres
´
´
Ni un solo texto de la Biblia dice que Dios, Jesus y el espıritu santo son iguales en sustancia, poder y eternidad
´
´
JEHOVA SERA EL GOBERNANTE SUPREMO POR TODA LA ETERNIDAD (5 min.)

´
´
Los sucesos
actuales prueban´ que Jehova tomo su gran poder
al fin de los tiempos de los gentiles en 1914 y co´
´
menzo a ejercer su soberanıa por medio del Reino mesianico (Rev 11:17)
´
Bondadosamente ha invitado a su Hijo fiel y leal a participar en ese Reino, en el que Jehova es el Supremo.
Es un honor que el Padre le da al Hijo (Da 4:25; Rev 11:15; 12:10)
Amorosamente ha escogido a otras 144.000 personas de entre la humanidad para que compartan el trono con
Jesucristo (Rev 14:1; 20:4, 6)
´
´
El orden teocratico es el siguiente: 1) Jehova, el Soberano
Supremo; 2) Jesucristo,
Rey leal y ensalzado; 3) 144.000
´
´
reyes y sacerdotes asociados; 4) todas las demas criaturas en sumision
´
˜
No existe ninguna trinidad de dioses,
nadie puede compararse con el Se
Jehova; todas las cosas en
´
´ nor Soberano
´
el cielo y en la Tierra se someteran armoniosamente a la Gobernacion Teocratica (1Co 15:24, 28)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
rio leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 82-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

Núm. 83

¿Tienen que obedecer los cristianos los Diez Mandamientos?

NOTA: Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿QUÉ SON LOS DIEZ MANDAMIENTOS? (3 mins.)
Los Diez Mandamientos son leyes fundamentales que Dios le dio a la nación de Israel (Dt 4:13)
[imagen 1].
Estos mandamientos fueron la base para unas 600 leyes más que Dios le dio a Israel sobre la
conducta, los sacrificios, la salud y el sábado.
Dios dio estas leyes a través de Moisés, por eso a menudo se las llama la Ley de Moisés o la
Ley mosaica (1Re 2:3).
¿Tienen que obedecer los cristianos los Diez Mandamientos hoy día?
¿A QUIÉN SE LE DIO LA LEY MOSAICA Y POR QUÉ? (4 mins.)
La Ley, lo que incluye los Diez Mandamientos, era solo para Israel [lea Salmo 147:19, 20].
¿Qué propósito tenía la Ley?
Le sirvió de constitución a la nación de Israel.
Dejó claro que los humanos imperfectos son pecadores y necesitan la ayuda de Dios para
ganarse su amistad (Gál 3:19; w03 15/3 20 párr. 3).
Preparó a los judíos para la llegada del Mesías, Jesús (Gál 3:24; w03 15/3 20 párr. 4).
¿QUÉ OCURRIÓ CUANDO MURIÓ JESÚS? (8 mins.)
Después de la muerte de Jesús, ya no se necesitaba la Ley mosaica (Ro 10:4; Gál 3:25).
La congregación cristiana llegó a ser una nueva nación espiritual que reemplazó a Israel como
pueblo escogido de Dios (Mt 21:42, 43; 1Pe 2:9, 10; it “Naciones” párrs. 10-12).
Los cristianos de origen judío fueron liberados de la Ley [lea Romanos 7:6].
En Romanos 7:7, el apóstol Pablo mencionó uno de los Diez Mandamientos como parte de la
Ley, que ya no estaba en vigor.
¿Y qué hay de la ley del sábado? ¿Dejó de estar en vigor también? Sí (Col 2:16, 17).
Los cristianos que no eran judíos nunca tuvieron que obedecer la Ley de Moisés.
La Ley no volvió a separar a los judíos de los que no lo eran (Ef 2:14-16; it “Límite” párr. 15).
¿QUÉ LEYES TIENEN QUE OBEDECER LOS CRISTIANOS? (15 mins.)
Así como un país puede tener un cambio de constitución, los cristianos recibieron un nuevo
conjunto de leyes (w10 1/2 14 párr. 1).
Los cristianos ahora están bajo “la ley del Cristo” [lea Gálatas 6:2] (w22.03 21 párr. 5).
Como sucedía con la Ley de Moisés, la ley del Cristo se basa en el amor a Dios y al prójimo
(Le 19:18; Dt 6:5; Mt 22:35-40).
Los principios en los que se basaban los Diez Mandamientos también se ven en la ley del
Cristo [mencione algunos ejemplos del artículo “¿Qué son los Diez Mandamientos?”, de la
sección “Preguntas sobre la Biblia”].
La ley del Cristo establece una norma más elevada para los cristianos que la que establecía la Ley
mosaica para los israelitas.
Veamos algunos ejemplos:
“No asesines” (Éx 20:13).

Núm. 83 ¿Tienen que obedecer los cristianos los Diez Mandamientos? Página 2
Los cristianos no solo evitan hacer cosas motivadas por el odio; también evitan sentir ese
odio (Mt 5:21, 22) [imagen 2].
“No cometas adulterio” (Éx 20:14).
Los cristianos evitan desarrollar deseos que podrían llevarlos a cometer una inmoralidad
sexual (Mt 5:27, 28) [imagen 3].
“No des falso testimonio contra tu prójimo cuando hagas de testigo” (Éx 20:16).
Los cristianos deben decir la verdad en todo aspecto de su vida, no solo delante de un
tribunal (Mt 5:37).
Los cristianos no tenemos que obedecer los Diez Mandamientos ni el resto de la Ley de Moisés,
pero la estudiamos porque nos enseña la manera de pensar de Dios (Ro 15:4).
Algunas de las leyes que los israelitas tenían que obedecer, como las relacionadas con los
sacrificios, tienen un significado simbólico para los cristianos (Heb 13:15, 16; w07 1/4 20 párrs.
1, 2).
Que el amor a Dios y a Jesús nos motive a obedecer la ley del Cristo (Jn 14:15; 1Jn 5:3).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado Recordatorios para
los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 83 1/25

´
¿ESCAPARA USTED DE LO QUE LE ESPERA A ESTE MUNDO?
Nota al orador:

´
´
´
´
Anime al auditorio a no pasar por alto la evidencia arrolladora de que “el gran dıa de
´ Jehova” esta cerca. Haga´
les ver que es urgente satisfacer los requisitos de Dios para poder sobrevivir, y exhortelos a actuar sin dilacion
´
POR QUE MUCHOS LE TEMEN AL FUTURO (5 min.)

El futuro de la humanidad
se ve amenazado por la violencia delictiva, el consumo de drogas, el sida, el naciona´
lismo, el odio etnico y el deterioro del medio ambiente (g93-S 8/1 4-10)
La posibilidad de un desastre nuclear no es un vestigio del pasado
´
El periodista C. Krauthammer advierte:
“El fin de la amenaza
sovietica no significa el fin del peligro nuclear.
´
´
El peligro real es la proliferacion, y esta no ha hecho mas que empezar” (w94-S 1/8 3)
´
Todavıa existen miles de armas nucleares (g92-S 22/3 28)
Los accidentes en reactores nucleares y el problema del almacenamiento de desperdicios radiactivos presentan una amenaza seria a la vida
´
´
´
¿Sera aniquilada la humanidad? ¿Que le espera a este mundo? Si lo que le espera es un desastre, ¿sera posible
escapar?
´
LO QUE JEHOVA DIOS HA DECRETADO PARA ESTE MUNDO (5 min.)

´
Dios no permitira que la humanidad perezca (Isa 45:18)
´
´
´
´
´
Pero sı ha decretado la destruccion del mundo de Satanas, pronto, en “el gran dıa de Jehova” (Sof 1:14-18)
´
Jehova, el Dios de amor, informa a su pueblo de antemano, y mediante este notifica a otros (Isa 42:9; 61:1, 2)
´
De modo que la destruccion no es inevitable (lea Salmo 145:20)
RECONOZCA SU OPORTUNIDAD DE ESCAPAR (12 min.)

´
´
´
´
Para ser conservados con vida durante el “dıa de Jehova” tenemos que prestar atencion a las advertencias bıblicas
´
Pero la gente a menudo pasa por alto las advertencias cuando amenaza algun desastre (w86-S 15/9 3, 4; w81-S
15/5 3, 4)
´
En su libro
The Face of Disaster (La cara del desastre), Donald Robinson escribio: “Grandes sectores de la
´
poblacion [...] sencillamente no pueden aceptar la idea de que les va a acaecer un desastre. Saben que ocurren
explosiones, conflagraciones,
tornados, huracanes, inundaciones
y accidentes de aviones´ y trenes. Que en
´
´
tiempo
de guerra caeran bombas. Sin embargo, se les hace difıcil reconocer que tales catastrofes les afecta´
ran personalmente. Que ellas, o las personas que aman, pueden resultar horriblemente lastimadas o muertas. Que su
´ cosmos privado puede desbaratarse para siempre. Es algo demasiado terrible para pensar en ello.
Se´ exigirıa que adoptaran un conjunto de valores diferentes,
todo un nuevo esquema de referencia, y eso es
´
mas de lo que muchas personas son capaces de hacer” (pag. 58)
´
´
Hoy, muchos no piensan
que les acaecera un desastre y por ´ ello no est
´
´ an dispuestos a cambiar; son como la gente que no cambio su estilo de vida a pesar de la predicacion de Noe (Mt 24:37-39)
´
Los yernos de Lot hicieron caso omiso de la advertencia acerca del fin de Sodoma (Ge 19:14)
´
´
En ambos casos, el no prestar atencion a las advertencias y negarse a cambiar, imposibilito el escape (2Pe 2:5-7)
´
´
Noe y su familia, y Lot y sus hijas escaparon
gracias
a que prestaron atencion a las advertencias y obedecie´
´
ron a Dios; la esposa de Lot desobedecio y murio
´
´
´
Jesucristo indico que durante su presencia la gente tambien harıa caso omiso de las advertencias (lea Lucas 17:
26-30)
NO PASE POR ALTO LA EVIDENCIA (8 min.)

´
´
´
´
´
¿Prestar
a usted atenci
on a las pruebas que indican que Jesus ya esta presente como Rey y que el “dıa de Jeho´
´
va” se acerca rapidamente?
˜
´
Observe algunos de los rasgos de “la senal” compuesta de la presencia de Jesus (Mt 24:3; lea Lucas 21:10, 11)
Uno de los rasgos es la guerra sin precedentes
´
Unos sesenta y nueve millones de personas murieron en las dos guerras mundiales; millones mas han perecido en otras guerras desde 1945
˜
Los “grandes terremotos” son otro rasgo de “la senal”
En este siglo, cientos de miles de personas han muerto en terremotos (g91-S 8/8 28)
˜
Las “pestes” son otra parte de “la senal”
˜
En la pandemia de la gripe espanola, de 1918 a 1919, murieron unos veinte millones de personas; hoy abundan las enfermedades (g94-S 8/4 31; w83-S 15/8 3-7)
˜
La escasez de alimentos cunde por toda la Tierra como parte de “la senal”
´
´
The World
Book Encyclopedia dice: “La mayor parte de las naciones en vıas de desarrollo de Africa, Asia
´
y Am
erica Latina apenas tienen suficiente
alimento para
sus poblaciones. Millones de personas en estos
´
´
´
paıses pasan hambre. Si por alguna razon la produccion de alimento o las importaciones disminuyen, es
posible que azote el hambre y mueran miles o hasta millones de personas”
´
Num. 84-S

11/03

´
˜
La predicacion mundial de las buenas nuevas es uno de los rasgos principales de “la senal” (Mt 24:14)
´
´
´
´
Los testigos de Jehova la estan efectuando
en  paıses, por medio de mas de  proclamadores del Reino
´
(tome los datos del Anuario mas reciente)
´
´
´
´
˜
Ellos tambien advierten acerca del dıa de Jehova y senalan el camino a la salvacion
REQUISITOS QUE DEBEMOS SATISFACER PERSONALMENTE PARA ESCAPAR Y SOBREVIVIR (12 min.)

´
Jesus dio instrucciones que debemos obedecer ahora a fin de escapar de la calamidad
Tenemos que mantenernos despiertos, haciendo ruegos (lea Lucas 21:34-36)
Cuando un desastre amenaza, es vital huir sin demora
´
´
´
Ası como los seguidores de Jesus huyeron
de Jerusalen, no deje que nada lo detenga ahora en su huida a
´
la seguridad entre el pueblo de Jehova (Mt 24:15-18)
´
´
El que escapemos depende de que tengamos una relacion favorable con Jehova, basada en el sacrificio de rescate de Jesucristo (Ro 3:23-25)
Debemos conocer los caminos de Dios y andar en sus sendas (Isa 2:2-4)
´
La dedicacion a Dios y el bautismo son indispensables
´
´
Siempre mantengase alerta conforme a la palabra de Jehova (Sl 119:9)
´
Es imprescindible que estudie la Biblia y las publicaciones cristianas con entusiasmo e interes
´
´
Asociese regularmente con el pueblo de Dios; no se aısle
Aislarse deliberadamente del pueblo de Dios puede llevarnos a desarrollar ideas incorrectas y a perder la oportunidad de sobrevivir al fin (Pr 18:1)
´
Por consiguiente, “no dejemos de asistir a nuestras reuniones” (Heb 10:25, Version Popular)
´
˜
Muestre amor a Dios y al projimo predicando las buenas nuevas y ensenando a otras personas acerca del “Proveedor de escape” (Sl 18:1, 2)
USTED PUEDE CONTARSE ENTRE LOS QUE ESCAPEN DE LO QUE LE ESPERA A ESTE MUNDO (3 min.)

Dios no va a permitir que se aniquile a toda la humanidad
´
´
El se ha propuesto que haya un paraıso terrestre habitado por humanos perfectos
´
´
´
´
´
Todos los que no esten de su parte pereceran en el “dıa de Jehova”, que se aproxima rapidamente
´
La oportunidad de escapar esta al alcance de todos
´
´
Haga caso de las advertencias y los consejos bıblicos y preparese para escapar del fin de este sistema
´
´
´
Si usted actua ahora y pone fe en Jehova, podra disfrutar de un futuro brillante con los que escapen de lo que
le espera a este mundo (Sl 37:37-40)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado´ a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 84-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

BUENAS NUEVAS EN UN MUNDO VIOLENTO
Nota al orador:
Cuando
hable sobre la violencia actual, destaque lo que la Palabra de Dios dice acerca del origen de la violencia.
´ ´
De enfasis
a la esperanza de un nuevo mundo de paz predicho en la Biblia. Hable en tono positivo de la esperan´
za bıblica para el futuro
“VIOLENTO” CALIFICA BIEN AL MUNDO QUE NOS RODEA (7 min.)

´
Muchos de nosotros hemos sido (o conocemos a personas que han sido) personalmente vıctimas de la violencia
[En esta parte y otras del discurso, pueden mencionarse experiencias recientes de la localidad]
´
´
´
´
La violencia es tan comun que afecta nuestra vida cotidiana: como viajar, cuando no salir, que lugares evitar
´
La violencia domestica —abuso de menores, maltrato conyugal, incesto— desbarata a muchas familias
A Estados Unidos se le ha llamado la capital del homicidio del mundo industrializado (g90-S 22/10 28)
´
´
´
Jovenes, ancianos, hombres y mujeres quizas se sientan como se sintio Job (lea Job 19:7)
´
´
´
A nivel internacional, los asesinatos, el terrorismo y los conflictos etnicos estan a la orden del dıa
´
´
Estos actos no los cometen solo delincuentes, sino tambien extremistas polıticos, religiosos y de otras clases
´
´
Muchos individuos y grupos parecen cuadrar con la descripcion que Proverbios 4:16, 17 da del inicuo (lealo)
´
´
A menudo, las vıctimas son ciudadanos pacıficos e inocentes
´
Esta situacion infunde en la gente desesperanza y temor de que se recrudezca la violencia
Para entender que existen buenas noticias a pesar de la violencia, analicemos los antecedentes de esta
´
¿CUALES SON LOS ANTECEDENTES DE ESTA VIOLENCIA MUNDIAL? (10 min.)

La Biblia menciona tiempos de desafuero y violencia que hubo en el pasado, y nos revela su verdadero origen
Examinar aquellos sucesos puede ayudarnos a entender lo que ocurre hoy
´
´
La violencia surgio antes del Diluvio (lea Genesis 6:5, 11)
´
´
Mucha de la violencia debe haber sido causada por los angeles depravados y sus hijos poderosos (Ge 6:2, 4)
´
´
Si usted hubiera vivido entonces, ¿como le habrıa afectado?
´
¿Habrıa pensado que era necesario ser duro o recio para sobrevivir?
´
´
¿O habrıa confiado en que Dios pondrıa fin a la violencia?
´
Es alentador saber que a Dios no le complacıa en absoluto la violencia
´
´
Se propuso acabar con ella, y ası lo hizo (Ge 6:7, 8)
˜
´
Antes del ano 70 E.C., Jerusalen fue otro escenario de violencia
´
´
´
´
´
Los judıos afirmaban adorar a Jehova, pero sus lıderes tendıan a dividir al pueblo en facciones, incitandolos
´
incluso a la rebelion (Hch 5:36, 37)
´
´
Dios paso a un segundo plano, pues las diferencias religiosas y las metas egoıstas ocupaban el primer lugar
en su vida
´
´
Como se predijo, el “aumento del desafuero” incluyo la persecucion violenta de los cristianos (Mt 24:12;
Hch 7:58; 8:1-3)
´
´
´
Esto llevo finalmente a una revuelta violenta contra Roma, que resulto en la destruccion del entero sistema
´
judıo (it-2-S 75, 76)
´
´
´
Desde entonces la historia ha estado marcada por epocas de violencia, y ha alcanzado su nivel mas alto hoy dıa
´
´
La Biblia muestra que el mundo entero esta en manos de Satanas, quien trata de controlar los pensamientos
y acciones de toda persona (1Jn 5:19)
´
´
´
´
A traves de los medios de comunicacion promueve la ‘sabidurıa terrenal’, que es animal, demonıaca, contenciosa y vil (Snt 3:15, 16)
´
´
˜
En la television y el cine se muestra como se apunala, golpea, viola, mata a tiros y destroza a la gente; la
´
violencia ha llegado a ser algo comun
´
´
El efecto que esto causa es patente: una generacion cada vez mas violenta, propensa al crimen (g87-S 8/4 30)
¿COMPARTE USTED EL PUNTO DE VISTA DE DIOS Y DE CRISTO RESPECTO A LA VIOLENCIA? (8 min.)

´
´
Esta claramente establecido que Jehova se opone a cualquiera que ama la violencia (lea Salmo 11:5)
´
El no ha cambiado, a pesar de que la gente hoy la acepta como algo normal
´
El Hijo de Dios es el “Prıncipe de Paz”, y mientras estuvo en la Tierra no ‘hizo violencia’ (Isa 9:6, 7; 53:9)
´
´
´
Tenemos razon para esperar que, cuando Jesus ejecute la sentencia de Dios contra los inicuos, actuara con
justicia
´
´
Dios esta dando ahora a las personas la oportunidad de que se aparten de la violencia y ganen su aprobacion
´
´
Es similar a la oportunidad que se ofrecio a los hombres de Nınive de apartarse de “su mal camino y de la
´
violencia que habıa en sus manos” (Jon 3:8)
´
Num. 85-S

9/01

´
´
Despues de hacer este cambio, debemos seguir teniendo presente el consejo de Proverbios 3:31, 32 (lealo)
´
´
´ ´
Los inicuos quizas consigan riquezas, prominencia o poder, pero no tienen la bendicion de una relacion ıntima con el Creador
´
´
´
´
A medida
que vemos como el mundo se hace
cada vez mas violento, pudieramos preguntarnos: ¿en que acaba´
´
ra todo esto? ¿Hay buenas nuevas hoy dıa?
AUNQUE EL MUNDO ES VIOLENTO, ¡HAY BUENAS NUEVAS! (20 min.)

´
´
´
Habacuc se sintio muy perturbado por la violencia y la maldad que prevalecıa en Jerusalen (lea Habacuc 1:2, 3)
´
´
Nosotros tambien pudieramos inquietarnos y desanimarnos, pensando que no hay esperanza, que no hay buenas nuevas
´
¡Pero, sı hay buenas nuevas!
´
´
´
En primer lugar, Jehova y Jesus estan al tanto de la violencia actual
´
´
Estan muy por encima de los inicuos y ven lo que esta pasando (Pr 15:3)
´
´
El fin de la violencia y la maldad se acerca, y podemos recibir la marca que nos protegera: ¡esas sı son buenas
nuevas!
´
´
´
´
´
Jehova se percato de lo que ocurrıa en Jerusalen y actuo con justicia; hizo que la ciudad fuera destruida en
607 a.E.C. (Eze 8:17; kj-S 153-155, 164-170)
´
´
Antes de la inevitable intervencion de Jehova, los que estaban angustiados debido a las condiciones reinantes fueron marcados para ser preservados (Eze 9:4)
´
´
Personas fieles como Baruc, Ebed-melec y los recabitas sobrevivieron
´
´
Hoy´ las personas que estan horrorizadas por la violencia mundial y quieren servir a Jehova con verdad, tambien pueden ser preservadas
Hay cosas que´ podemos hacer a fin de asegurar nuestra supervivencia cuando llegue el fin del mundo violento:
¡estas tambien son buenas nuevas!
´
´
´
´
Cuando el ´ violento
mundo antediluviano llego a su fin, Noe y su familia sabıan que hacer; hicieron “precisa´
mente ası” (Ge 6:13-22)
´
˜
´
Cuando aumentaba la violencia
en
Jerusalen antes del ano 70 E.C., los cristianos, que habıan recibido adver´
´
tencia de antemano, sabıan que hacer (Lu 19:43, 44; 21:20, 21)
´
´
´
No solo debıan evitar ser violentos, sino tambien prestar atencion a la advertencia; de esta forma aseguraron su supervivencia
´
Para que se nos libre de la violencia actual, no tenemos que huir a algun lugar en especial; tampoco basta
con que no seamos violentos
´
Como en el caso de Noe y de los cristianos del siglo primero, el obrar de
´ manera positiva y en conformidad
con la fe que hemos adquirido mediante el estudio de la Biblia evitara que seamos aniquilados (Heb 10:2325, 39)
´
´
Se nos preservara para entrar en el nuevo mundo, que no se caracterizara por la maldad ni la violencia; ¡estas
son las mejores noticias! (Sl 72:7, 8, 14)
´
´
´
Bajo la gobernacion pacıfica de Cristo, la violencia no existira
´
´
No se permitira que los inicuos ni los que aman la violencia sean parte del nuevo mundo; seran eliminados
(Rev 21:8)
´
Que su actitud hacia la violencia y sus acciones al servir a Dios le permitan estar allı (lea Salmo 72:18, 19)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado´ a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 85-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 86

Cómo lograr que Dios escuche nuestras oraciones

NOTA: Motive a sus oyentes a estrechar su relación con Dios a través de la oración. Ayúdelos a
fortalecer su confianza en que Dios escucha y responde las oraciones que se hacen como él
pide. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
JEHOVÁ ES EL DIOS QUE ESCUCHA LAS ORACIONES (3 mins.)
Millones de hombres y mujeres, incluso personas que no son religiosas, hacen oraciones
(w15 1/10 3).
¿Escucha Dios nuestras oraciones? Si así es, ¿las responde?
La Biblia nos garantiza que Jehová es el Dios que “escucha las oraciones” [lea Salmo 65:2].
Nunca está demasiado ocupado para escucharnos; nuestras oraciones a Dios pueden ser
tan frecuentes y tan largas como deseemos (Lu 6:12; 1Te 5:17).
CÓMO HACER ORACIONES QUE LE GUSTEN A DIOS (10 mins.)
Las oraciones son un acto de adoración y, por eso, solo se deben dirigir a Jehová.
Rezar a los santos o a las imágenes no sirve para nada (Éx 20:4, 5; g 11/10 20, 21).
No debemos orar a Jesús, pero sí orar en su nombre (Mt 6:9; Jn 14:6; Heb 7:25).
Cuando hablemos con Dios, debemos hacerlo con humildad, respeto y fe (Heb 11:6;
w14 1/12 5 párr. 2).
Dios quiere que le hablemos desde el corazón en vez de repetir oraciones aprendidas de
memoria (Mt 6:7).
No hace falta seguir algún ritual o colocarse en cierta postura; podemos orar en cualquier
lugar, sea en voz alta o en silencio (bhs 177 párr. 10) [imagen 1].
Si queremos que Dios nos escuche, debemos esforzarnos por vivir como él manda (Pr 15:29;
1Pe 3:12).
Dios no escucha las oraciones de las personas que son violentas o egoístas (Is 1:15;
Snt 4:3).
DE QUÉ PODEMOS HABLAR EN LAS ORACIONES (10 mins.)
Podemos hablar con Dios de cualquier cosa que nos preocupe [lea 1 Juan 5:14, 15].
Dios solo escucha las oraciones que están de acuerdo con su voluntad.
Jesús nos enseñó algunos temas importantes que podemos incluir cuando dio el modelo de
oración conocido como el padrenuestro (Mt 6:9-13; w10 1/10 7, 8).
Lo más importante que debemos expresar en nuestras oraciones es el deseo de que se
santifique el nombre de Dios y de que venga su Reino.
Al orar a Dios debemos darle las gracias y alabarlo [lea Filipenses 4:6].
Las oraciones contribuyen a estrechar nuestra amistad con Jehová.
Podemos expresarle nuestros sentimientos más profundos, incluidos nuestros dolores y
tristezas (1Sa 1:15; Sl 62:8).
Podemos pedirle a Dios que nos perdone los pecados (Sl 32:5).
Podemos pedirle fuerzas y valor para hacer su voluntad (Sl 51:10, 12; Hch 4:29).
CÓMO RESPONDE DIOS NUESTRAS ORACIONES (7 mins.)
Si se lo pedimos, Jehová nos dará su ayuda y se encargará de satisfacer nuestras verdaderas
necesidades (Lu 11:11-13; w14 1/4 6).
No debemos esperar que Dios nos quite todos los problemas; tal vez responda a nuestras
oraciones dándonos la fortaleza que necesitamos (2Co 12:7-9).
Jehová sabe lo que es mejor para nosotros, y contesta nuestras oraciones en el momento
más oportuno (1Pe 5:6, 7).
Tal vez nos responda de maneras que ni siquiera imaginábamos (Ef 3:20).

N úm. 86

Cómo lograr que Dios escuche nuestras oraciones

Página 2

Cuando le pedimos a Jehová que nos guíe, pudiera respondernos a través de su Palabra, la
Biblia (Sl 119:105; Snt 1:5).
Debemos actuar de acuerdo con lo que le pedimos a Dios (bhs 176 párr. 8).
Con la confianza de que Dios nos escucha, nunca dejemos de fortalecer nuestra relación con él
a través de la oración (Sl 145:18; Pr 15:8).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 86 5/22

´
´
¿QUE RELACION TIENE USTED CON DIOS?
Nota al orador:

´
Anime a todos los presentes a reflexionar
en su relaci
on personal con Dios. Destaque los requisitos que hay que
´
´
satisfacer a fin de tener la aprobacion de Dios y como obrar para recibir Su apoyo
´
ES IMPORTANTE TENER UNA BUENA RELACION CON DIOS (5 min.)

´
Los historiadores y los antropologos reconocen que el ser humano tiene el deseo innato de adorar (sh-S 19; g89-S
22/3 6)
´
Jesus dijo: “Felices son los que tienen conciencia de su necesidad espiritual” (Mt 5:3)
´
Ası como necesitamos
alimento sano y nutritivo para llevar una vida saludable, de igual manera necesitamos
´
una buena relacion con Dios para mantener la buena salud espiritual (sh-S 28)
Las cosas no siempre marchan bien; por eso necesitamos ayuda divina
´
Puede que se requiera mas que fortaleza humana para enfrentarse a la enfermedad y a las dificultades
´
La humanidad en general esta alejada de Dios (Ef 2:1, 2)
´
´
´
´
Sin embargo,
Enoc y Noe anduvieron con Dios; Abrahan era Su amigo; David tuvo una buena relacion con el
´
(Ge 5:22; 6:9; Isa 41:8; Sl 23:1)
´
´
´
¿Como esta su relacion con Dios? ¿Hay posibilidad de mejorarla?
´
´
¿Cuales son los beneficios de tener una buena relacion con Dios?
´
´
COMO NOS BENEFICIA TENER UNA BUENA RELACION CON DIOS (8 min.)

´
Dios contesta las oraciones de quienes le buscan solıcitamente (Heb 11:6)
´
´
Un Testigo que
´ servıa de misionero en Africa dijo: “Recibo mi mayor felicidad cada noche cuando, con la
mente todav
ıa
despierta, y estando solo,
puedo ´ pasar un rato bajo los cielos estrellados andando y hablando
´
´
con Jehova. Esto me ha acercado mas a Jehova” (w73-S 494)
´
Una buena relacion con Dios mejora la calidad de nuestra vida. (Mencione ejemplos de la vida real, como los citados en w90-S 15/5 21)
´
Una buena relacion con Dios nos protege, pues tememos desagradarle (Sl 97:10)
´
´
´
La persona
que se sienta tentada a cometer fornicaci
on se percatar
´ a de que si cede acarreara oprobio y pe´
¨
sar a sı misma y a sus seres amados, y verguenza a la congregacion cristiana (Pr 7:1-27)
´
´
´
Una buena relacion con Jehova nos sustentara (Sl 121:1, 2)
´
Evita que el temor al hombre nos paralice; hace que confiemos en el apoyo de Dios, sin importar cual sea el
resultado (w89-S 1/6 6)
´
´
¿Como se puede conseguir una relacion tan buena con Dios?
´
´
COMO CONSEGUIR UNA BUENA RELACION CON DIOS (7 min.)

´
Tenemos que cultivar el debido temor a Jehova (Pr 9:10; it-2-S 1095)
´
Luego, seguir estos pasos fundamentales para tener una buena relacion con Dios:
´
1) Adquirir conocimiento exacto y vivir en armonıa con este (Jn 17:3)
2) Ejercer fe en Dios, en Cristo y en el rescate (Jn 3:16)
3) Arrepentirse: sentir pesar sincero por las malas acciones del pasado (Lu 5:32)
4) Convertirse: volverse, seguir un proceder piadoso (Hch 3:19)
´
5) Dedicar la vida a Dios; se hace mediante la oracion (Mr 8:34)
´
´
´
6) Bautizarse en sımbolo de dedicacion a Jehova (Mt 28:19)
´
´
Si no se
´ dan estos pasos, no se puede tener una relacion completa con Dios, que es lo que nos conducira a la salvacion (w89-S 15/1 15, 16)
´
SE REQUIERE BUENA CONDUCTA PARA MANTENER UNA BUENA RELACION CON DIOS (12 min.)

Sigamos estudiando la Biblia y asistiendo a las reuniones (Jn 6:63; Sl 26:12)
´
´
Confiemos plenamente en Dios; oremosle de manera explıcita (Flp 4:6, 7)
´
´
´
´
Aceptemos la guıa que Dios da mediante su Palabra, providencia, espıritu, angeles y organizacion visible (Pr 3:
5, 6; 16:9; Rev 14:6)
Confiemos en Dios, respondiendo a su amor y otros atributos (Sl 107:8)
Aceptemos humildemente la disciplina de Dios (Heb 12:4-11)
´
´
´
´
´
Quizas Jehova nos este refinando para usarnos mas tarde, como en el caso de Moises
´
Perdonemos; si no, Dios no nos perdonara (Mt 6:14, 15)
Luchemos contra la tendencia a guardar resentimiento (1Co 13:4, 5)
Amemos a los hermanos (1Jn 4:20, 21)
´
˜
Procuremos agradar a Dios aun en las cosas mas pequenas (Lu 16:10)
´
´
Seamos ıntegros a Jehova (Sl 26:1)
´
Num. 87-S

1/95

´
TENEMOS QUE SER COLABORADORES DE DIOS PARA MANTENER BUENAS RELACIONES CON EL
(10 min.)

´
´
´
Interesese en el asunto de mayor importancia para Dios: resolver la cuestion de la soberanıa
´
No basta con llevar una vida limpia y mostrar amor al projimo en los asuntos del diario vivir
´
´
Hay que dar testimonio del nombre de Jehova y sus propositos (Isa 43:10)
Coopere con el esclavo fiel y discreto, que dirige la obra de predicar el Reino (Mt 24:14, 45-47)
Haga esta obra con celo; no trate de ahorrarse esfuerzos (Lu 13:24)
´
´
Si aun no se ha bautizado, pero desea participar en esta obra gozosa, hable con los ancianos de la congregacion
´
´
´
´
Cuanto mas celosos seamos en el servicio sagrado, mejor sera nuestra relacion con Dios y mayor sera nuestro
gozo (Tit 2:13, 14)
´
Trabajar con Dios resulta en gran satisfaccion (1Co 3:6-9)
´
´
¿Que mas se necesita?
´
´
SIGA ESFORZANDOSE POR MEJORAR SU RELACION CON DIOS (3 min.)

´ ´
´
´
Esfuercese por hacer mas ıntima su relacion con Dios
A fin de conocer mejor a Dios, estudie diligentemente y asista a las reuniones
´
´
Nunca de por sentados los beneficios de una buena relacion con Dios
´
´
Mantenga una buena comunicacion; nunca este demasiado ocupado para orar
´
Coopere con “el esclavo fiel” para tener una buena relacion con Dios
´
Mantengase ocupado en el servicio sagrado, predicando celosamente el mensaje del Reino
´
Siembre liberalmente, y liberalmente segara (2Co 9:6)
De esa manera, ¡guste y vea lo bueno que es realmente Dios! (Sl 34:8)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
rio leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 87-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 88

Por qué vivir de acuerdo con las normas de la Biblia

NOTA: Además de exponer los beneficios de seguir las normas de Dios en nuestra vida, motive
al auditorio a fortalecer su gratitud y amor a Jehová. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LAS NORMAS MORALES DE LA BIBLIA PROCEDEN DE DIOS (4 mins.)
La mayoría de las personas reconoce que se necesitan normas, al menos en algunos campos
de la vida (w06 1/10 8 párr. 4).
¿Dónde podemos encontrar una guía moral que sea confiable y útil?
Las normas de conducta de la Biblia provienen de Jehová (2Ti 3:16).
Las normas de los seres humanos cambian, las de Dios no (Mal 3:6).
Examinemos cómo se refleja la personalidad de Jehová en las normas bíblicas y qué beneficios
obtenemos al seguirlas.
LAS NORMAS DE JEHOVÁ DEMUESTRAN SU AMOR (7 mins.)
“Dios es amor” y todo lo hace por amor (1Jn 4:7, 8).
Jehová nos proporciona pautas morales porque nos ama [lea Isaías 48:17, 18].
Las normas bíblicas para la familia se centran en el amor libre de egoísmo (Ef 5:22-25, 28, 33;
6:1-4) [imagen 1].
Toda la familia se beneficia cuando cada miembro sigue la guía de Dios.
[Vea el artículo “¿Puede la Biblia ayudarme a tener una familia feliz?”, de la sección
“Preguntas sobre la Biblia”].
LAS NORMAS DE JEHOVÁ DEMUESTRAN SU SABIDURÍA (8 mins.)
El conocimiento y sabiduría de Jehová es inmensamente superior al nuestro (Is 55:8, 9).
Es peligroso establecer nuestras propias normas (Pr 14:12; Jer 10:23; 17:9).
Cuando seguimos la sabia guía de Dios, nos ahorramos sufrimientos [lea Proverbios 2:6, 7].
Las normas de moralidad sexual expuestas en la Biblia son muy beneficiosas (1Co 6:9, 10, 18;
w11 1/11 8).
¿Son esas normas imposibles de cumplir? No.
Cuando una persona quiere seguirlas, Jehová le ayuda a hacerlo (1Co 6:11; w10 15/4 9
párr. 11).
LAS NORMAS DE JEHOVÁ DEMUESTRAN SU JUSTICIA (7 mins.)
Jehová es un Dios de justicia y todo lo que hace es justo [lea Deuteronomio 32:4].
Trata a todas las personas de manera imparcial y equitativa (Hch 10:34, 35).
Jehová quiere que tengamos una “conducta correcta y justa” (Pr 21:3).
Las normas bíblicas sobre las relaciones con el prójimo promueven la paz y la felicidad
(Sl 106:3).
Cuando somos honrados y no hacemos trampas, nos ganamos la confianza de los demás
(Ef 4:25, 28; Heb 13:18; lvs 194 párr. 18) [imagen 2].
¿Es imposible ser honrado en este mundo corrupto? No.
Jehová promete cuidar de las personas que siguen las normas divinas (Sl 5:12;
Mt 6:33).
FORTALEZCAMOS NUESTRO AMOR POR DIOS Y SUS NORMAS (4 mins.)
Cuanto mejor conozcamos a Jehová y más lo amemos, más fácil nos resultará vivir de acuerdo
con sus normas (1Jn 2:3; 5:3).
Al leer la Biblia, debemos reflexionar sobre la personalidad de Jehová y los motivos por los
que ha dado sus normas.
Cuando apliquemos las normas bíblicas, fijémonos en cómo nos benefician (Sl 34:8;
119:138).

N úm. 88

Por qué vivir de acuerdo con las normas de la Biblia

Página 2

¡Cuánto le agradecemos a Jehová que nos haya dado sus normas en la Biblia! (Sl 40:5).
Permitamos que Jehová nos guíe ahora y por toda la eternidad.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 88 5/22

N úm. 89

¡Venga a beber el agua de la verdad!

NOTA: Motive a las personas interesadas en la verdad a aceptar la afectuosa invitación de Dios.
Demuestre empatía y bondad al hablar de cómo superar los obstáculos. Si lo desea, puede
usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
¿TIENE USTED SED DE LA VERDAD? (4 mins.)
En el mundo hay miles de religiones, y sus creencias varían muchísimo.
Muchas personas ven con tristeza y enojo este caos religioso.
¿Tiene usted sed de la verdad? ¿Quiere encontrar la respuesta a sus preguntas acerca de Dios
y sus propósitos?
Solo hay un libro escrito por inspiración de Dios, la Biblia; es el único en el que podemos
encontrar las enseñanzas religiosas verdaderas (Jn 17:17; 2Ti 3:16; lff lección 14 punto 1;
wp20.1 5).
Los testigos de Jehová basamos nuestras creencias exclusivamente en la Biblia (Jn 4:24).
En la Biblia aprendemos que podemos ser amigos de Dios y obtener vida eterna (Snt 4:8;
Jn 17:3).
Usted puede beneficiarse de la verdad de la Palabra de Dios, ¿cómo?
DIOS LO INVITA A QUE “TOME GRATIS EL AGUA DE LA VIDA” (7 mins.)
La Biblia contiene la emocionante invitación a beber de un “agua” que da vida [lea Apocalipsis
22:17].
Esta “agua” simbólica representa todas las medidas que Dios ha tomado para ayudar a los
seres humanos obedientes a obtener vida eterna.
La más importante de estas medidas es el rescate por medio del sacrificio de Jesús
(Jn 3:16; w10 15/2 15 párr. 4).
El agua de la vida también incluye las verdades de la Palabra de Dios.
Dios es la fuente tanto del agua de la vida como de la invitación a beber de ella (Ap 22:1;
w10 15/2 15 párr. 5) [imagen 1].
La invitación va dirigida a todas las personas que tienen la oportunidad de obtener vida
eterna en la Tierra.
Los que aceptan esta invitación invitan a su vez a otras personas.
¿ACEPTARÁ USTED LA INVITACIÓN DE JEHOVÁ? (15 mins.)
Dios invita a “todo el que tenga sed” a que “tome gratis el agua de la vida”.
Los testigos de Jehová le ayudarán encantados a aprender las verdades de la Biblia de
forma totalmente gratuita.
Claro, aceptar la invitación de Dios requerirá algo de esfuerzo de su parte (Lu 13:24).
Dé prioridad en su vida al estudio de las verdades de la Biblia y a su amistad con Dios.
Saque tiempo de las actividades menos importantes (Ef 5:15-17; w18.11 4 párr. 7).
No permita que las preocupaciones de la vida o las presiones de otras personas le impidan
hacerse amigo de Dios (Mt 10:32-39; 13:20-23).
Libérese de las mentiras religiosas.
Si le cuesta abandonar las enseñanzas y tradiciones religiosas falsas, siga fortaleciendo su
amor por las verdades de la Biblia [lea Isaías 55:1, 2].
Pídale a Dios que lo guíe y le dé fuerzas (Jn 8:31, 32; Flp 4:13).
Transmita la invitación de Dios a otras personas.
Quienes aceptan la invitación de Dios deben pasársela a otras personas (w11 15/12 25
párr. 16).
Hable con otros de las verdades bíblicas que ha aprendido (lff lección 22 puntos 1, 2).
Dedique su vida a Dios y bautícese.
El amor y la gratitud a Dios deberían impulsarlo a ponerse de parte de la adoración
verdadera (1Pe 3:21; 1Jn 4:10, 19; lff lección 46 introducción, puntos 1, 2).

N úm. 89

¡Venga a beber el agua de la verdad!

Página 2

BENEFÍCIESE ETERNAMENTE DEL AGUA DE LA VIDA (4 mins.)
Acepte ahora la invitación de Dios y sacie su sed de la verdad.
Los que actúen así sobrevivirán al fin de este sistema y tendrán la oportunidad de vivir para
siempre en la Tierra.
Los seres humanos obedientes llegarán a ser perfectos gracias a todas las medidas que
Dios ha tomado para que tengan vida (Ap 22:1, 2; w22.05 18 párr. 16) [imagen 2].
Si acepta la invitación de Dios, podrá ver el día en que se cumpla su promesa de hacer
“nuevas todas las cosas” (Ap 21:3-5).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS.
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 89 5/22

ESFUÉRCESE POR CONSEGUIR LA VIDA QUE REALMENTE ES VIDA
Nota:
Explique qué es la vida que realmente es vida y por qué todos deberíamos tratar de conseguirla. Motive a los
que todavía no se han decidido a dedicarse a Dios y bautizarse a que lo hagan. Con un tono cálido y positivo,
asegúreles a quienes nos visitan que Jehová puede ayudarlos y se interesa en ellos.
¿QUÉ ES LA VIDA QUE REALMENTE ES VIDA? (3 mins.)

La gente persigue muchas metas que supuestamente les darán felicidad, seguridad y un futuro mejor.
Pero la Biblia muestra que hay una meta mejor; nos dice que nos esforcemos por conseguir “la vida que
realmente es vida” [lea 1 Timoteo 6:19] (bhs 203 p árr. 21).
Tendremos la vida de verdad cuando vivamos para siempre y seamos perfectos (1Ti 6:12).
Muchos millones de personas disfrutarán de vida eterna en la Tierra convertida en un paraíso, tal como
Dios quería que vivieran los seres humanos en un principio (Sl 37:29).
Vale la pena esforzarse por recibir ese maravilloso regalo (1Ti 6:11, 17, 18; bhs 203 p árr. 22).
¿POR QUÉ PONERSE LA META DE CONSEGUIR LA VIDA QUE REALMENTE ES VIDA? (6 mins.)

Esforzarse por conseguir la vida de verdad produce muchos más beneficios que cualquier otra cosa que
pudiéramos hacer.
Produce beneficios ahora, porque nos ayuda a tener una familia más feliz, más paz interior y un estilo
de vida más saludable [lea Isaías 48:17].
Esforzarse por perseguir otras metas solo nos dejará desilusionados (Ec 5:10; 2Pe 2:19).
Tenemos la esperanza de disfrutar de magníficos beneficios en el futuro (Is 65:21-23).
Concentrarnos en alcanzar otras metas es en realidad perder el tiempo [lea 1 Juan 2:17].
¿QUÉ HAY QUE HACER PARA ALCANZAR LA VIDA QUE REALMENTE ES VIDA? (8 mins.)

Para conseguir la vida que realmente es vida, hay que ser discípulo de Cristo y bautizarse como siervo
de Jehová (Hch 8:12; 1Pe 3:21).
Los que se bautizan lo hacen movidos por amor a Jehová [ lea Mateo 22:37, 38].
¿Qué pasos hay que dar para llegar al bautismo?
Hay que conocer a Jehová y cultivar fe en que cumplirá sus promesas (Jn 17:3; Heb 11:6).
Estudiar la Biblia y asistir a las reuniones pueden ayudarle a lograrlo (Hch 8:31; Heb 10:24, 25).
Una fe fuerte le dará confianza en que Jehová cuidará de usted cuando siga sus consejos.
A medida que una persona siente más amor por Jehová, se arrepiente de sus pecados y hace cambios en
su conducta (Hch 3:19).
Usted puede hacer esos cambios con la ayuda de Jehová y de los hermanos de la congregación (Pr 13:20;
2Co 10:4, 5).
El amor a Jehová debería motivarlo a usted a dedicarle la vida a él y hacer su voluntad, por encima de
cualquier otra cosa [lea Mateo 16:24, 25] (1Pe 4:2).
Luego, los que le han dedicado su vida a Dios se bautizan para demostrar ante todos que se han dedicado a él
(Mt 28:19, 20).
LA VIDA QUE REALMENTE ES VIDA SE PUEDE ALCANZAR (10 mins.)

Si ya cree en las promesas de Dios, pregúntese: “¿Qué impide que me bautice?” (Hch 8:35, 36).
Jesús dijo que algunos no se esforzarían por alcanzar la vida que realmente es vida (Mt 13:22;
w02 1/4 14 p árr. 21).
Algunos piensan que es muy difícil ser su discípulo o creen que no podrán cumplir con lo que se espera
de ellos (w06 1/4 28, 29 p árrs. 12-15).
Dios no pide demasiado de nosotros, no es muy difícil obedecer sus mandatos (Dt 30:11-14).
Usted puede lograrlo, como otros lo han hecho.
[Invite al auditorio a ver el video de cuatro minutos Esfuércese por conseguir la vida que realmente es vida,
sobre unos estudiantes de la Biblia que superaron obstáculos para bautizarse. Después del video, destaque lo
que ayudó a los personajes a progresar. Asegúreles a quienes nos visitan que ellos pueden lograr lo mismo].
ESFUÉRCESE AHORA POR CONSEGUIR LA VIDA QUE REALMENTE ES VIDA (3 mins.)

Ahora es el momento de buscar la vida de verdad, no hay tiempo que perder.
Pronto, este mundo y los estilos de vida por los que la gente lucha hoy habrán quedado en el pasado
(Mt 24:36-42).
Jehová lo ayudará a medida que se esfuerce por alcanzar la vida que realmente es vida (Flp 2:13; 2Pe 3:9).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar
todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 90-S 1/20
˘ 2018 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

´
´
LA PRESENCIA Y LA GOBERNACION DEL MESIAS
Nota al orador:

´
´
´
´
´
Demuestre que, segun el cumplimiento de la profecıa bıblica, Jesus es sin´ lugar a dudas el Mesıas. Explique lo que
´
su regreso en tal capacidad significa
para la humanidad y haga hincapie en las bendiciones que experimentaran
´
los que lo acepten como Mesıas
´
EL MESIAS, UNA ESPERANZA FUNDADA EN LA BIBLIA (5 min.)

´
‘El mundo necesita desesperadamente un mesıas’, dijo el presidente del Club de Roma, un prominente grupo de
intelectuales (w92-S 1/10 3)
´
´
´
´
El se referıa a un salvador
polıtico, cientıfico o religioso, con carisma, que pudiera rescatar a la humanidad
´
del caos social y economico
´
´
Es obvio que los
del mundo no tienen la solucion a los problemas de la pobreza, el hambre, el
´ lıderes actuales
´
desastre ecologico, la inflacion, etc.
Tampoco se ven perspectivas de que aparezca un verdadero libertador
˜
´
La Biblia senala al Mesıas, o Ungido, como el fundamento de la verdadera esperanza
´
´
El termino Mesıas se aplicaba a los reyes y a los sacerdotes israelitas (it-2-S 1170; w92-S 1/10 7)
´
´
Con el tiempo adquirio el significado de un libertador que serıa rey y sumo sacerdote
´
´
´
La primera referencia profetica al Mesıas se hizo en Genesis 3:15
´
´
´
Ese versıculo describe poeticamente a la “descendencia” que eliminarıa la maldad
´
´
Eso significa que al fin habrıa bendiciones sin igual para la humanidad, ¡liberacion!
´
´
´
En el transcurso de los siglos Dios suministro otras profecıas mesianicas
˜
´
´
La evidencia senala claramente a Jesus de Nazaret como el Mesıas prometido
´
´
´
¿Que pruebas tenemos? ¿Como puede beneficiarle eternamente el reconocer al Mesıas?
´
´
COMO IDENTIFICAR AL MESIAS (10 min.)

´
´
´
´
1) Jesus cumplio muchas profecıas mesianicas (w92-S 1/10 9, 10)
Era descendiente del rey David (2Sa 7:12, 13)
´
En Mateo 1:1 se le llama “hijo de David, hijo de Abrahan”
´
Los enemigos de Jesus nunca pusieron en tela de juicio su linaje (it-1-S 1009)
´
´
´
2) Jesus fue identificado especıficamente como el Mesıas
´
´
´
´
´
Cuando nacio, el anuncio de los angeles lo identifico como aquel “que es el Mesıas” (Lu 2:11, Version Popular)
´
´
´
´
En 29 E.C., al bautizarse Jesus, Jehova lo ungio con espıritu santo (Lu 3:21, 22)
´
´
´
´
Jesus podıa entonces proclamarse Mesıas conforme a la profecıa (Isa 61:1, 2; Lu 4:16-21)
´
´
´
3) Jesus se presento como el Mesıas precisamente al tiempo profetizado en Daniel 9:24-27 (it-2-S 1014-1019; w92-S
1/10 11, 12)
´
(Segun lo permita el tiempo, use citas de w92-S 1/10 11 § 11)
´
´
´
´
´
POR QUE LA MAYORIA RECHAZO A JESUS COMO EL MESIAS (5 min.)

´
´
´
´
La nacion judıa esperaba a un heroe victorioso que los libertara de la opresion romana (w92-S 1/10 13, 14)
´
´
´
´
Pensaban que el traerıa la era mesianica en su primera aparicion
´
´
´
Hasta los discıpulos de Jesus tenıan ese punto de vista equivocado (Hch 1:6)
´
´
´
La muerte de Jesus en deshonra publica fue en contra de lo que esperaban los judıos
´
En Daniel 9:24-27 se predijo la muerte en sacrificio del Mesıas
´
´
El que fuera “cortado” sirvio de expiacion y puso fin al pecado; su vida perfecta, dada en sacrificio, fue un
rescate en favor de la humanidad
´
´
´
´
Isaıas 52:13–53:12 tambien hablo de los sufrimientos y la muerte del Mesıas
´
´
´
Predijo que ‘verıa su prole’ y ‘prolongarıa sus dıas’ (Isa 53:10)
´
Eso solo serıa posible si se le resucitaba de entre los muertos (Sl 16:10)
´
´
´
´
Jesus, resucitado y glorificado, podrıa entonces regresar para cumplir el resto de las profecıas mesianicas
(Heb 10:12, 13)
´
LA VUELTA Y LA PRESENCIA DEL MESIAS: LO QUE SIGNIFICA PARA NOSOTROS (15 min.)

´
´
˜
La “presencia” abarca un perıodo de muchos anos, en el que la Tierra recibe atencion especial
´
´
´
Sera similar a “los dıas de Noe” (Mt 24:37-39; it-2-S 710-713; w92-S 1/10 16)
´
´
´
Jesus indico que su presencia serıa invisible (Jn 14:19)
´
´
Es cierto que Revelacion 1:7 dice: “Viene con las nubes, y todo ojo le vera”, pero “nubes” conlleva la idea de
invisibilidad (Hch 1:9; re-S 19, 20)
˜
´
´
Los seguidores ‘ven’ al discernir la “senal” que Jesus dio en los capıtulos 24 y 25 de Mateo
´
Num. 91-S

11/95

´
´
´
Los sucesos
mundiales y la cronologıa bıblica son prueba indudable de la presencia invisible de Jesus desde 1914.
´
(Refierase a w90-S 15/10 18, 19)
˜
Los cristianos verdaderos estaban a la expectativa de ese suceso unos treinta y ocho anos antes de 1914
´
Prueba de ello fue el anuncio categorico que hizo C. T. Russell (w90-S 15/10 19)
´
´
´
¿Que significa esto? El Mesıas ahora esta en su trono; el Reino gobierna (Rev 12:10)
´
´
Sin embargo, la tan esperada era mesianica todavıa es futura
´
´
El Mesıas tiene que regir por algun tiempo en medio de sus enemigos (Sl 110:1, 2)
´
´
En la actualidad se efectua una predicacion mundial (Mt 24:14)
´
´
Pronto el Reino destruira a los enemigos del Mesıas (Sl 110:5, 6)
´
´
´
´
´
El Mesıas resolvera ası la cuestion suprema que hizo surgir Satanas (it-2-S 46)
´
´
Corregira todos los problemas que resultaron de aquella rebelion (Heb 2:14)
´
´
¡DISFRUTE DE LAS BENDICIONES DE LA GOBERNACION DEL MESIAS! (10 min.)

´
´
´
´
Finalmente se cumplira la profecıa del capıtulo 11 de Isaıas (w92-S 1/10 18, 19)
´
´
Los versıculos 1 a 5 describen las cualidades de Jesus como gobernante justo
´
´
El cumplimiento espiritual de los´ versıculos 6 a 9 se vera cuando
Cristo, con ‘toda autoridad en el cielo y en
´
la tierra’, dirija la transformacion de la Tierra en un paraıso mundial (Mt 28:18; ws-S 173, 174)
´
´
Se refieren a la transformacion de personalidades con caracterısticas animales tanto ahora como en el futuro
´
Tambien esperamos el cumplimiento literal entre los animales
´
´
´
´
Ya ha comenzado una gran obra educativa; los testigos de Jehova la efectuan en mas de doscientos paıses
´
˜
Cristo, con poder real, esta de pie ahora como “senal enhiesta”; millones de personas de entre las “naciones”
gentiles han acudido a ella (Isa 11:10)
´
´
´
´
Ningun falso mesıas judıo ha producido jamas un grupo tan grande de seguidores gentiles
´
˜
¿Ha respondido usted a la senal mesianica aceptando la esperanza del Reino?
´
Sea que lo haya hecho o no, siga adquiriendo conocimiento de Jehova
´
´
´
Continue asistiendo a las reuniones y asociandose con la congregacion
´
Los Testigos dedicados tienen que esparcir con perseverancia el conocimiento de Jehova a todos los que escuchen (1Co 15:58)
˜
´
Que siempre tengamos mucho que hacer en la obra del Senor hasta que el Mesıas triunfe, ¡para la gloria eterna
de Dios y para nuestro bien eterno!
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 91-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
EL PAPEL DE LA RELIGION EN LOS ASUNTOS DEL MUNDO
Nota al orador:

´
˜
Explique claramente el papel que la religion falsa ha desempenado en los asuntos del mundo, y el juicio adverso
que˜ le espera por parte de Dios.
Contraste
dicho
papel
con
el
del
cristianismo verdadero, que se basa
en las en´
´
´
senanzas y el ejemplo de Jesus. Concluya dirigiendo la atencion de sus oyentes al Reino como el unico gobierno
capaz de resolver los problemas de la humanidad
´
´
SE PREDIJO PROFETICAMENTE EL PAPEL DE LA RELIGION EN LOS ASUNTOS DEL MUNDO (5 min.)

´
´
˜
´
Tanto la religion verdadera como la falsa desempe
nan hoy sus
papeles: en Isaıas 2:2-4 se´ predijo la religion que
´
´
Dios aprueba en esta “parte final de los dıas”; en Revelacion 17:1, 5 se predijo la religion que Dios desaprueba
(llamada “Babilonia la Grande”)
´
En la actualidad se esta separando a la gente
´
´
´
Los que se vuelvan hacia la religion verdadera sobreviviran a la destruccion de este sistema
´
´
´
Todos los que practican la religion falsa estaran entre los que “partiran al cortamiento eterno” (Mt 25:41, 46)
Se puede diferenciar a los adoradores verdaderos de los falsos por sus frutos (Mt 7:17, 20)
´
EL PAPEL DE LA RELIGION VERDADERA: ‘NO SER PARTE DEL MUNDO’ (8 min.)

´
La amistad con el mundo de Satanas significa enemistad con Dios (Snt 4:4)
´
´
Los que practican la religion verdadera obedecen el mandato de Jesus de mantenerse separados de los asuntos
´
polıticos del mundo (Jn 15:19)
´
´
El ´ historiador Edward Gibbon escribio con relacion a los´ cristianos primitivos en el
´ Imperio romano: “No cabıa que los cristianos [...] viniesen a revestirse
del
car
acter
de
militares
[...]
o
pr
ıncipes”
(History of Chris´
tianity [Historia del cristianismo], pags. 162, 163)
´
´
´
´
Jesus rehuso aceptar puestos polıticos; se dedico lealmente a predicar el Reino (Jn 6:15; 18:36, 37)
´
´
El escritor Malcolm Muggeridge afirmo: “La ´ cristiandad empezo con el emperador Constantino. [...] [Pero]
has´
ta se pudiera decir que Cristo mismo abolio la cristiandad
antes
de
que
esta
empezara
cuando
declar
o
que
su
´
reino no era de este mundo... una de´ sus declaraciones mas trascendentales e importantes” (The End of Christendom [El fin de la cristiandad], pag. 14)
´
˜ ´
Jesus enseno a sus seguidores a predicar el Reino (Lu 10:1, 2, 8, 9)
´
Los cristianos verdaderos tienen a Jesus como ejemplo en cuanto a predicar el Reino y mantenerse sin mancha del mundo (1Pe 2:21)
´
´
´
Otro rasgo que identifica a la religion verdadera es la predicacion del Reino que efectuan los Testigos por
toda la Tierra antes del fin de este sistema (Mt 24:14)
´
LA RELIGION VERDADERA DEBE OBEDECER A DIOS AL DESPLEGAR AMOR (5 min.)

´
Tenemos que obedecer el mandato de amar al projimo (Mr 12:30, 31)
Los siervos de Dios de todo el mundo han recibido el mandato de no tener divisiones nacionales o raciales
(Hch 10:34; 1Jn 4:20, 21)
´
´
Los testigos de Jehova obedecen estos mandatos, otra prueba de que tienen la religion verdadera (Jn 13:34, 35)
´
LAS RELIGIONES DEL MUNDO NO ‘OBEDECEN A DIOS MAS BIEN QUE A LOS HOMBRES’ (8 min.)

´
´
Aunque los cristianos
deben´ estar “en sujecion a las autoridades superiores” gubernamentales y ‘pagar a Cesar
´
las cosas de Cesar’, tambien deben ‘pagar a Dios las cosas de Dios’ (Ro 13:1; Lu 20:25)
´
Si surge un conflicto a este respecto, han de obedecer a Dios mas bien que a los hombres (Hch 5:29)
Las religiones de este mundo no obedecen a Dios como Gobernante
´
No tienen amor; mas bien, apoyan guerras motivadas por el nacionalismo y el racismo
´
´
Por entremeterse en la polıtica llegan a ser parte del mundo de Satanas
´
La revista Christianity Today (22 de octubre de 1990) dice que el emperador Constantino preparo el camino
para una “teocracia” terrenal en el siglo IV E.C. en la que “tanto la Iglesia como el Estado eran ramificaciones
´
de un mismo y unico gobierno divino en la Tierra” (compare con Juan 18:36)
´
´
´
El sacerdote jesuita
Ignacio Ellacurıa dijo que la religion catolica trata “de transformar esta Tierra para que se
´
asemeje lo mas posible [al Reino de Dios]” (Boston Globe, 17 de noviembre de 1989)
´
El y otros sacerdotes se hicieron marxistas (compare de nuevo con Juan 18:36)
El escritor Robert L. O’Connell dijo lo siguiente de las guerras europeas de los siglos XVI y XVII: “Estas guerras
se pelearon [...] principalmente
por razones religiosas. [...] Entre todos los motivos
para la violencia en masa,
´
´
exceptuando quizas los de naturaleza racial, las diferencias religiosas son las mas eficaces para socavar el sentido de humanidad que todos compartimos, y permite a los hombres
comportarse como si el enemigo fuera [...]
´
de otra especie” (Of Arms and Men [Sobre armas y hombres], pag. 124)
´
´
´
El clerigo Harry E. Fosdick admitio: “Por un lado de la boca hemos alabado al Prıncipe de Paz
y por el otro he´
mos glorificado la guerra” (The Modern Use of the Bible [El uso moderno de la Biblia], pag. 204)
´
´
´
En´ este siglo, guıas religiosos de toda confesion han apoyado las guerras, resultando en que catolico mate a catolico, ortodoxo mate a ortodoxo y protestante mate a protestante
´
Num. 92-S

11/95

´
´
Por ejemplo,
el periodico The New York Times (29 de diciembre de 1966) dijo: “En el pasado las jerarquıas
´
catolicas locales casi siempre apoyaron las guerras de sus naciones al bendecir a los soldados
y hacer ora´
ciones por la victoria, mientras que en el bando opuesto otro grupo de obispos oraba publicamente por el resultado contrario”
´
´
Las religiones que no forman parte de la cristiandad tambien se inmiscuyen en la polıtica y las guerras
´
El estadista indio Nehru dijo: “[La]
religion, en la India y en otras partes, nos ha llenado de pavor” (The Great
´
Quotations [Grandes citas], pag. 522)
Ante Dios, las religiones del mundo son culpables de derramamiento de sangre (Isa 1:15)
´
Sin embargo, los testigos de Jehova realmente han ‘batido sus espadas en rejas de arado’ (Isa 2:4)
´
´
´
En el libro More About Justifying
Violence (Mas sobre la justificacion de la violencia)
(pag. 23), los autores
´
´
dicen: “Los testigos de Jehova se han mantenido consistentemente en su posicion de ‘neutralidad cristiana’
no violenta”
EN LA BIBLIA A LAS RELIGIONES MUNDANAS SE LES LLAMA “BABILONIA LA GRANDE” (8 min.)

´
A la´ religion de este mundo (Babilonia la Grande) se le llama´ “ramera”
en la Biblia porque ha ‘cometido fornica´
cion’, de hecho se ha acostado con todo tipo de organizacion polıtica (Rev 17:1, 2)
Es un imperio mundial que “tiene un reino sobre los reyes de la tierra”, pues ejerce influencia sobre ellos
(Rev 17:18)
´
´
¿Por que se le llama Babilonia la Grande? (Vea El hombre en busca de Dios, pags. 368-370)
´
Babilonia la Grande ha conducido a ´ las naciones
a guerras y cruzadas homicidas, ha bendecido los ejercitos y
´
ha orado por la victoria de su nacion o religion
Por su culpa, ‘todas las naciones han sido extraviadas’ y en ella se ha hallado ‘la sangre de profetas y de todos
los que han sido degollados en la tierra’ (Rev 18:23, 24)
´
˜
¿Por que es responsable de “todos” los que han sido degollados? Porque ha ensenado a la gente a ser parte del mundo y a apoyar el nacionalismo y las guerras
´
´
´
La religion mundana esta condenada a destruccion debido a que sus obras son detestables a la vista de Dios
(Tit 1:16)
´
Dentro de poco sera devastada, para asombro del mundo (Rev 17:16; 18:9, 10)
´
Ese sera el castigo de Dios por sus pecados (Rev 18:5)
´
´
LA UNICA ESPERANZA DE LA HUMANIDAD ES EL REINO DE DIOS, NO LA GOBERNACION DEL HOMBRE (6 min.)

´
´
´
La solucion a los problemas
del mundo no consiste en mezclar la polıtica con la religi
on; por siglos el entrome´
´
timiento de la religion falsa en los asuntos del mundo no ha mejorado la situacion, sino que la ha empeorado
´
´
La unica solucion es el Reino de Dios mediante Cristo (Mt 6:9, 10, 33)
´
´
La promesa del Reino no llevara a desilusion, pues Dios no puede mentir (Tit 1:2)
´
´
´
Los testigos de Jehov
el mundo; ademas, no se
´ a superan los ˜ en mas de  congregaciones por todo
´
envuelven
a millones de´ personas, en todo paıs, la maravillosa esperanza de
´ en la polıtica, sino que ensenan
´
Revelacion 21:4, 5. (Obtenga las cifras mas recientes del ultimo Anuario)
´
´
AHORA ES EL TIEMPO DE PRESTAR ATENCION A LA ADVERTENCIA DE REVELACION 18:4 (5 min.)

´
´
Dentro de poco, la religion falsa sera destruida (Rev 18:8)
´
Es urgente que prestemos atencion a la advertencia de Dios (Rev 18:4)
´
´
Aun queda tiempo para aprender la verdad y conseguir la aprobacion divina (1Ti 2:3, 4)
´
´
´
´
´
Poco despues del fin de la religion falsa, el resto del mundo de Satanas sera destruido en Armagedon (Rev 19:
17, 18)
´
´
Actue ahora y tendra la perspectiva de ver el fin de este inicuo sistema y de entrar en el nuevo mundo de Dios
(lea Salmo 37:34)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado´ a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 92-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 93

¿Cuándo se acabarán los desastres naturales?

NOTA: Confírmele al auditorio que Dios no tiene la culpa de los desastres naturales y consuele
con sus palabras a quienes hayan sufrido por culpa de un desastre natural. Si lo desea, puede
usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LOS DESASTRES NATURALES CAUSAN MUCHO SUFRIMIENTO (3 mins.)
Nunca antes ha habido tantos desastres naturales.
Los desastres les causan mucho sufrimiento y les quitan la vida a muchas personas
inocentes.
Muchísimas personas se preguntan por qué pasan estas cosas.
Algunos dicen que Dios usa los desastres naturales para castigar a las personas
(w11 1/12 3; g 9/07 3).
¿Vienen de Dios los desastres naturales? ¿Acabarán algún día?
LOS DESASTRES NATURALES NO VIENEN DE DIOS (7 mins.)
La Biblia predijo que en nuestro tiempo habría desastres naturales (Lu 21:11).
Aunque muchos creen que Dios causa los desastres naturales, esto no es verdad (1Jn 4:8;
w13 1/5 4; w08 1/5 30 párrs. 1-3).
Estos desastres muchas veces llegan sin aviso y acaban con la vida de cualquiera que esté allí.
Jehová Dios nunca provocaría eso [lea Job 34:10-12].
¿Por qué hay tantas personas que sufren por culpa de los desastres?
Por culpa del hombre cada vez hay más desastres naturales (Jer 10:23; w08 1/5 30
párrs. 4, 5; g 9/07 5 párrs. 2-7).
Algunos no les hacen caso a las advertencias y por eso sufren las consecuencias (Pr 22:3).
Otros sencillamente están en el lugar equivocado y en el momento equivocado (Ec 9:11).
CÓMO IDENTIFICAR SI DIOS ESTÁ DETRÁS DE UN ACTO QUE CAUSA DESTRUCCIÓN
(6 mins.)
Dios ha castigado a algunas personas con destrucción; pero, a diferencia de lo que pasa
con los desastres naturales, él lo ha hecho siempre de forma controlada, con un propósito
específico y en muy pocas ocasiones.
El diluvio universal en los días de Noé fue un castigo divino.
La gente que vivió en esa época era extremadamente inmoral y violenta (Gé 6:1-7).
Dios usó las fuerzas de la naturaleza para destruir con agua a los malvados (Gé 6:17).
Los castigos divinos que aparecen en la Biblia tienen las siguientes características:
1) Dios siempre advierte de lo que va a hacer.
Noé avisó a las personas de que venía el Diluvio (2Pe 2:5; w19.10 6 párrs. 3-5)
[imagen 1].
2) Dios destruye de forma selectiva.
Toda la gente mala murió a causa de aquella gran inundación, pero ninguna persona
buena perdió la vida (Gé 6:9-14; 7:1).
3) Dios dice qué hay que hacer para sobrevivir.
Noé y su familia obedecieron estas instrucciones y por eso sobrevivieron (Gé 6:17-21;
Heb 11:7).
ESTEMOS LISTOS PARA LO QUE DIOS TRAERÁ PRONTO (7 mins.)
Se acerca un gran castigo judicial de parte de Dios [lea Apocalipsis 16:14, 16].
Igual que en los días de Noé, el mundo actual es extremadamente inmoral y violento.
Dios traerá alivio a las personas justas eliminando a los malvados.

N úm. 93

¿Cuándo se acabarán los desastres naturales?

Página 2

Al igual que en otras ocasiones, este castigo judicial tendrá las características que indica la
Biblia:
1) El mensaje de advertencia de parte de Dios se está anunciando por toda la Tierra
(Mt 24:14) [imagen 2].
2) Solo perderán la vida quienes no hagan caso al mensaje de advertencia (Mt 24:37-39;
2Te 1:7-9).
3) Dios dice qué hay que hacer para sobrevivir (Sof 2:3; mwb17.12 2).
¿Cómo podemos estar listos para el fin de este sistema, que está tan cerca?
Ahora es el momento de aprender sobre Jehová, sus propósitos y sus normas (Jn 17:3).
Pongamos en práctica lo que aprendemos (Mt 7:24, 25).
DIOS PRONTO ACABARÁ CON LOS DESASTRES NATURALES (7 mins.)
Cuando Dios haya eliminado a los malvados, habrá abundante paz (Sl 37:10, 11).
El Reino de Dios se encargará de que los desastres naturales y todas las cosas que nos hacen
sufrir desaparezcan (Ap 21:3, 4) [imagen 3].
Jesús controlará las fuerzas de la naturaleza (Mr 4:39, 41; cl 95 párr. 22).
El Reino reparará el daño que el hombre le ha hecho al medioambiente (Ap 11:18; 21:5;
cl 81, 82 párrs. 14, 15).
Jesús resucitará a todos los que están en la memoria de Jehová, incluidos muchos que
murieron por causa de los desastres naturales (Jn 5:28, 29; cl 84 párr. 22).
¡Qué bien nos sentimos al pensar en todas las bendiciones que Jehová nos traerá en el futuro!
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 93 9/22

´
LA RELIGION VERDADERA SATISFACE LAS NECESIDADES
DE LA SOCIEDAD HUMANA
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio a comprender que la religion verdadera
satisface las necesidades
humanas. Muestre que esta
´
´
se basa en ´la Biblia y que solo
los
siervos
de
Jehov
a
la
practican.
Mantenga
al
d
ıa
las
referencias de fuentes se´
glares valiendose de los artıculos de La Atalaya y ¡Despertad!
NECESIDADES SINGULARES DE LA SOCIEDAD HUMANA (5 min.)

´
´
Jehova Dios creo a los seres humanos con la necesidad de adorarlo
´
The New Encyclopædia Britannica dice: “Por lo que los eruditos han descubierto, en ningun lugar y en nin´
guna epoca ha existido un pueblo que no fuese, en cierto sentido, religioso” (g89-S 8/1 4; sh-S 28)
´
´
´
La sociedad humana actual tambien precisa de la guıa divina (lea Jeremıas 10:23)
Puesto que el hombre siente la necesidad de adorar a Dios y requiere de su ayuda, preguntamos:
¿Satisfacen las religiones del mundo las necesidades espirituales de la humanidad?
¿Han elevado estas la calidad moral de la sociedad humana?
´
´
¿Promueven la paz, garantizan la felicidad familiar y dan a la gente un proposito en la vida que le de sa´
tisfaccion?
´
´
¿QUE ESTAN HACIENDO LAS RELIGIONES DEL MUNDO EN FAVOR DE LA SOCIEDAD HUMANA?
(10 min.)

´
´
´
No estan satisfaciendo sus necesidades espirituales; la religion esta decayendo (tp-S 22-26)
´
No se esta elevando la calidad moral de la gente
´
˜
Los guıas religiosos —por su ensenanza y conducta— son responsables del derrumbe moral (g89-S 8/1 8, 9;
w87-S 15/10 3, 4; w86-S 15/4 21; tp-S 26-31)
No se fomenta la paz, ya que las religiones del mundo suelen alentar la guerra
´
´
´
El columnista Tom Harpur escribio: “La religion [...] de algun modo se las arregla para tolerar o pasar por
alto la violencia, incluso cuando ella misma es una de las causas principales de esta” (The Toronto Star,
17 de enero de 1993)
´
´
La injerencia de la religion en la guerra esta bien documentada (w88-S 1/2 17; g88-S 22/12 20)
´
Prescindiendo de la religion que tengan, millones de personas no consiguen hallar la felicidad familiar
´
Cunden el divorcio y la desintegracion de la familia (w84-S 1/10 4-7)
Hasta el clero desconoce lo que es una vida con significado, basada en el conocimiento de Dios
´
´
´
´
Un clerigo muy conocido dijo: “¿Por que existe el pecado? ¿Por que hay sufrimiento? ¿Por que existe el Dia˜
blo? Quiero hacerle estas preguntas al Senor cuando vaya al cielo” (U.S.News & World Report, 3 de mayo
de 1993)
Pero esto no significa que todas las religiones hayan defraudado a la sociedad humana
´
´
CUANDO LA RELIGION VERDADERA SATISFACIA LAS NECESIDADES HUMANAS (12 min.)

´
´
La religion verdadera que Dios dio al hombre satisfacıa sus necesidades espirituales
´
´
Adan y Eva adoraban solo a Jehova, el Soberano Universal
´
´
´
Jehova, su Creador, podıa darles la guıa perfecta
´
´
´
´
´
En el hogar paradisıaco de Adan, no se necesitaban ni sacerdocio ni templo, pues el podıa comunicarse ıntimamente con Dios
´
´
La religion pura exigıa integridad moral
´
´
Mientras se adoro a Dios con obediencia, se obro con arreglo a la rectitud
´
Puesto que los humanos no tenıan pecado, los sacrificios eran innecesarios
´
Prevalecıan la paz y la tranquilidad
´
´
No existıa el temor a una deidad vengativa cuya colera hubiera que aplacar
´
´
El amor a Dios producıa una sensacion de seguridad (1Jn 4:8)
´
´
´
´
Si Adan y Eva hubiesen adorado a Jehova Dios en conformidad con la revelacion y guıa divinas, la felicidad fa´
miliar habrıa estado asegurada
´
´
´
´
Adan y Eva tenıan ante sı una vida satisfactoria y llena de proposito, pues se les bendijo con trabajo remunera´
dor (lea Genesis 1:27, 28)
´
´
´
La religion falsa comenzo cuando Satanas indujo a la primera pareja a rebelarse contra Dios y abandonar la re´
´
ligion verdadera (Ge 2:17; 3:1-7)
´
´
˜
Satanas dio a entender enganosamente que Jehova estaba en contra de los intereses humanos
´
Hasta el presente, la religion falsa se basa principalmente en mentiras (Jn 8:44)
´
´
Sin embargo, en claro contraste, la religion verdadera esta satisfaciendo actualmente las necesidades humanas
´
Num. 94-S 12/93

´
´
COMO SATISFACE HOY LA RELIGION VERDADERA LAS NECESIDADES DEL HOMBRE (13 min.)

´
Los que practican la religion verdadera ven satisfechas sus necesidades espirituales
´
´
´
La adoracion se rinde exclusivamente a Jehova, el unico Dios verdadero (Mt 4:10)
´
´
´
Una relacion estrecha con Jehova llena de confianza en el, como parte de su pueblo dedicado, satisface el deseo inherente de adorar a Dios (Pr 3:5, 6)
´
La Palabra de Dios y las publicaciones del “esclavo fiel” suministran guıa divina (Mt 24:45; Sl 119:105)
´
Los verdaderos adoradores disfrutan, ademas, de otras bendiciones (Jn 4:23; w91-S 1/5 18)
´
No estan confundidos por la doctrina de la Trinidad (Jn 14:28; 1Co 8:5, 6)
´
Tienen fe en Cristo y la esperanza de salvacion (Jn 3:16; Hch 4:12)
´
´
Entienden que el hombre fue creado por Dios y que no evoluciono (Ge 2:7)
´
Saben que el alma muere, pero que es posible una resurreccion (Eze 18:4; Hch 24:15)
´
Pueden explicar por que existen hoy el pecado y el sufrimiento (Ro 5:12)
´
Se dan cuenta de que el fin de este sistema malo esta cerca
Les regocija la esperanza de vida eterna en el nuevo sistema de Dios (Jn 17:3)
´
La normas morales de los siervos de Jehova son elevadas porque se conforman a Sus justos requisitos (Sl 97:10;
Mt 6:33)
´
Los testigos de Jehova siguen tras la paz
´
La adoracion verdadera los une en hermandad mundial (g90-S 8/12 8-10)
´
Han ‘batido sus espadas en rejas de arado’ (lea Isaıas 2:4)
´
Poner por obra el consejo de la Palabra de Dios produce felicidad en el cırculo familiar (w93-S 1/5 4-6)
´
´
La Biblia suministra direccion practica sobre las relaciones humanas y la vida familiar
˜
Las Escrituras ayudan a los miembros de la familia a desempenar sus respectivos papeles (Ef 5:33; 6:1)
´
´
Todos los que practican la religion verdadera suelen llevar una vida satisfactoria y llena de proposito
Son predicadores activos de la Palabra de Dios (lea Romanos 10:10)
´
Tienen la satisfaccion de ayudar a otros en sentido espiritual
Nunca es demasiado tarde para comenzar una vida llena de significado en el servicio de Dios (g91-S 22/3 9)
´
´
LA RELIGION VERDADERA SIEMPRE SATISFARA LAS NECESIDADES DE LA SOCIEDAD HUMANA
(5 min.)

´
´
´
Puesto
´ que la adoracion verdadera procede de Dios, no esta en decadencia, como la religion falsa, y nunca fracasara (g89-S 22/11 20)
´
´
Siempre satisfara las necesidades espirituales de la humanidad y ayudara a la gente a mantener elevadas
normas morales
´
´
´
Seguira fomentando la paz, edificando familias felices y dando satisfaccion y proposito en la vida a los que la
practican
´
´
´
La religion verdadera tambien satisfara el anhelo humano de un nuevo mundo (2Pe 3:13)
´
Sera un mundo de paz eterna (Sl 37:10, 11; 46:8, 9)
´
´
Satanas, el quebrantador de la paz, sera finalmente aplastado (Ro 16:20)
´
´
´
´
´
La humanidad obediente alcanzara la perfecci
on en una Tierra paradisıaca y no volvera a conocer las lagri´
mas ni el dolor ni la muerte (lea Revelacion 21:4)
´
´
´
´
´
¿Que hara usted con relacion a la religion verdadera y sus esplendidas perspectivas?
´
Aprenda la verdad y vıvala, si es que hasta ahora no lo ha hecho
´
´
Deje que la adoracion pura de significado a su vida
´
´
Que su meta sea contarse
entre los que practicaran la religion verdadera por toda la eternidad, para honra
´
y gloria de Jehova
´
´
´
´
Abracela; adhierase firmemente a la unica religion verdadera que satisface las necesidades de la sociedad humana
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
rio leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 94—pagina 2
5 1993 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 95

¡No caiga en la trampa del ocultismo!

NOTA: Destaque de qué maneras sutiles, como mediante costumbres en los funerales o el
entretenimiento, Satanás consigue que la gente participe en prácticas ocultistas. No cuente
historias sobre demonios. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las
ideas correspondientes.
¿QUÉ PIENSA DIOS SOBRE EL ESPIRITISMO Y OTRAS FORMAS DE OCULTISMO? (3 mins.)
Hay personas que practican espiritismo y otras formas de ocultismo por todo el mundo
(bhs 221, nota 26).
[Mencione brevemente algunas formas de ocultismo comunes en su zona].
Jehová detesta estas prácticas [lea Deuteronomio 18:10-12].
¿Por qué es tan peligroso el ocultismo? ¿Qué podemos hacer para no caer en esta
trampa?
¿POR QUÉ ES TAN PELIGROSO EL OCULTISMO? (10 mins.)
El espiritismo y otras formas de ocultismo vienen de Satanás y sus demonios, y son ellos los
que les dan poderes a quienes hacen estas cosas.
Satanás y los demonios son ángeles desobedientes que se rebelaron contra Dios.
Ellos quieren engañarnos y alejarnos de Jehová [lea Apocalipsis 12:9].
Muchas formas de ocultismo se basan en una mentira: que los muertos pueden influir en la
vida de las personas.
Pero no hay ninguna parte de nosotros que sobreviva a la muerte, así que los muertos
no pueden comunicarse con la gente ni ayudarla o hacerle daño (Ec 9:5, 10; ol 14
párrs. 15, 16).
Si queremos que Dios nos acepte, tenemos que rechazar todo lo que tiene que ver con el
espiritismo y otras formas de ocultismo (Le 20:6; Gál 5:19-21).
La persona que adora a Jehová no puede practicar estas cosas (1Co 10:21).
¿QUÉ PODEMOS HACER PARA NO CAER EN LA TRAMPA DEL OCULTISMO? (14 mins.)
¿Qué podemos hacer para no caer en la trampa del ocultismo? [lea Santiago 4:7].
“Sométanse a Dios”.
Lleguemos a conocer a Jehová y amémoslo (Jn 17:3).
Orémosle para acercarnos a él (Sl 145:18).
Confiemos por completo en Jehová; él nos protegerá de los espíritus malvados (Pr 18:10;
2Te 3:3; w14 1/11 6).
“Opónganse al Diablo y él huirá de ustedes”.
No tengamos contacto con nada que tenga que ver con el espiritismo u otras formas de
ocultismo (Le 19:31).
Deshagámonos de cualquier objeto relacionado con el ocultismo (Hch 19:19; w19.04
22, 23 párrs. 10, 11) [imagen 1].
Rechacemos por completo el entretenimiento que incluya cualquier tipo de ocultismo
(lvs 218 párrs. 15, 16) [imagen 2].
Rechacemos cualquier tratamiento de salud o cualquier costumbre en un funeral que
tenga algo que ver con el ocultismo (bhs 109 párr. 12; w06 1/3 25 párr. 12).
DIOS ACABARÁ PRONTO CON EL OCULTISMO (3 mins.)
Jehová destruirá pronto a Satanás, el padre del ocultismo [lea Romanos 16:20].
En la Tierra habrá paz y Satanás ya no engañará a la gente (2Pe 3:13; Ap 21:3, 4).
Los que se oponen al Diablo y rechazan el ocultismo serán amigos de Jehová para
siempre.

N úm. 95

¡No caiga en la trampa del ocultismo!

Página 2

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 95 9/22

Núm. 96

¿Cuál es el futuro de la religión?

Nota al orador: Ayude con tacto a las personas que han mostrado recientemente interés en la
Biblia, y a los que ya la están estudiando, a separarse por completo de la religión falsa y adorar
solo a Jehová.
JEHOVÁ TIENE EL CONTROL SOBRE EL FUTURO DE LA RELIGIÓN (4 mins.)
En muchos países, la religión ha perdido gran parte de su influencia y apoyo [explique cuáles son
las circunstancias donde usted vive].
Pese a todo, muchas personas siguen siendo miembros devotos de organizaciones religiosas.
Otras no practican su religión, pero la consideran parte importante de su identidad cultural y
familiar.
Algunas se preguntan si la religión desaparecerá por completo, debido a que cada vez tiene
menos apoyo y a que la actitud de las personas está cambiando.
El futuro de la religión no depende de la actitud de la gente, sino de Jehová.
Jehová hace una distinción entre la religión verdadera y la falsa [lea Juan 4:23, 24].
Tanto a la religión verdadera como a la falsa se las identifica por sus frutos (Mt 7:15-20; Snt
1:26, 27).
Como la religión falsa ha producido frutos malos, Dios pronto acabará con ella; la religión
verdadera prosperará por toda la eternidad.
CUÁLES SON LOS FRUTOS DE LA RELIGIÓN FALSA (10 mins.)
La religión falsa ha impedido que la gente conozca la verdad sobre Jehová y su propósito.
Ha rechazado las enseñanzas de la Biblia y las ha sustituido por las tradiciones de los hombres
(Mr 7:7, 8; 2Ti 3:16).
Muchas veces, ha hecho suyo el escepticismo moderno y ha debilitado la fe en Dios y en la
Biblia.
No ha dado a conocer el nombre de Jehová y ha enseñado falsedades sobre quién es (Jn 17:26).
No ha predicado las “buenas noticias del Reino” y con frecuencia se ha puesto en contra de la
predicación de los testigos de Jehová (Mt 24:14; w16.05 10 párr. 7).
La religión falsa no ha defendido los valores morales de la Biblia y ha contribuido a la decadencia
moral (1Co 6:9, 10; 2Ti 3:5; 4:3, 4; w01 1/11 4, 5).
La religión falsa ha tomado partido en las luchas políticas y las guerras.
Ha pasado por alto las enseñanzas y el ejemplo de Jesús (Mt 26:52; Jn 6:15; 17:15,16).
Es en parte culpable de la muerte de millones de personas (Ap 18:24).
CÓMO PONDRÁ FIN DIOS A LA RELIGIÓN FALSA (10 mins.)
En vista de los malos frutos que ha producido la religión falsa, no es extraño que la Biblia hable de
ella en términos tan duros.
La representa como una prostituta, a la que llama “Babilonia la Grande” [lea Apocalipsis 17:1,
2, 4, 5].
Esta es una descripción apropiada [explíquelo usando el recuadro “Se identifica a Babilonia la
Grande”, en ¡Despertad! de noviembre de 2012, página 13].
Dios pronto ejecutará su sentencia contra la religión falsa y la destruirá por completo.
La Biblia predijo que la religión falsa perdería su influencia antes de ser destruida (Ap 16:12;
17:15; w12 15/6 17 párr. 16).

Núm. 96

¿Cuál es el futuro de la religión?

Página 2

Jehová usará a los elementos políticos del sistema de Satanás para acabar con Babilonia la
Grande [lea Apocalipsis 17:16] (Ap 18:7, 8).
PÓNGASE DE PARTE DE LA RELIGIÓN VERDADERA (6 mins.)
Si quiere agradar a Dios, debe analizar lo que usted opina de la religión falsa.
Si Dios no aprueba la religión a la que usted pertenece, ¿no influirá eso en cómo lo ve él a
usted?
Obedezca el mandato de salir de Babilonia la Grande [lea Apocalipsis 18:4, 5].
Rechace todo lo que refleje la influencia o el espíritu de la religión falsa (lvs 98 párr. 23).
La predicha “gran tribulación” comenzará con la destrucción de la religión falsa (Mt 24:3, 21; w15
15/7 15 párr. 4).
Después de que Babilonia la Grande desaparezca, solo quedará la religión verdadera, la religión
que Dios aprueba.
Ahora es cuando tenemos que apoyar con decisión la religión verdadera.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52 a 55 y
166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 96 7/25

PERMANEZCAMOS SIN CULPA
EN MEDIO
´
DE UNA GENERACION TORCIDA
Nota al orador:
Recalque lo necesario que es permanecer sin culpa desde el punto de vista de Dios al cumplir plenamente con
sus requisitos. Ayude al auditorio a entender
que los seres humanos
imperfectos pueden lograrlo. Tener concien´
´
cia de las tentaciones de esta generacion torcida nos ayudara a permanecer exentos de culpa a los ojos de Dios
LOS SIERVOS DE DIOS TIENEN QUE ESTAR EXENTOS DE CULPA (3 min.)

´
Los siervos de Jehova siempre han procurado permanecer sin culpa, exentos de falta
´
´
´
´
Noe “resulto exento de falta entre sus contemporaneos” (Ge 6:9)
´
´
´
Jacob se destaco por ser un hombre sin culpa, a diferencia de su hermano Esau (Ge 25:27)
´
´
Jehova llamo a Job un hombre sin culpa (Job 1:8)
´
Zacarıas y Elisabet, los padres de Juan el Bautizante, anduvieron exentos de culpa delante de Dios (Lu 1:6)
´
Estar exentos de culpa resulta
en que´ tengamos una conciencia limpia, buenas relaciones con el projimo y, sobre
´
todo, una buena relacion con Jehova
´
´
Pablo recalco este asunto al dar el consejo claro que se encuentra en Filipenses 2:14, 15 (lealo)
IMPERFECTOS, PERO SIN CULPA (6 min.)

´
¿Pueden los seres humanos imperfectos estar sin culpa? Sı
´
Aplicada a los seres humanos, la expresion “exento de culpa” tiene un sentido relativo, no absoluto (it-1-S 888)
Estaremos exentos de culpa en tanto nos mantengamos a la altura de lo que Dios espera de nosotros
´
´
¨
Como ya se indico, a hombres de fe de la antiguedad se los considero dignos de recibir el calificativo “exento de
falta” o “sin culpa”
´
´
No se los llamo ası´ porque estuvieran libres de pecado o fueran perfectos, sino porque, dentro de sus limitaciones, su devocion y lealtad a Dios eran completas e inquebrantables
´
Estuvieron a la altura de lo que Jehova esperaba de seres humanos que, aunque eran fieles, eran imperfectos
´
´
´
Manifestaron
´ un “corazon completo” (o: “corazon perfecto”, Biblia de Jerusalen; Reina-Valera, 1602) para
con Jehova (2Re 20:3)
´
´
Cuando cometıan errores, aceptaban humildemente correccion y disciplina (Job 42:1-6; Sl 51:1-4, 7-11)
´
´
´
´
´
A pesar
de sus errores y debilidades, hacıan lo que Dios requerıa de ellos, y el no les exigıa mas de lo que
´
podıan lograr (w72-S 1/2 85, 86)
´
´
´
Jehova Dios estaba satisfecho con la adoracion que le rendıan
´
´
Es consolador saber que nos tratara con la misma comprension, pues solo nos exige lo que realmente
podemos hacer
´
Ademas, contamos con el beneficio del sacrificio redentor (Heb 7:25)
EL MUNDO ACTUAL ES TORCIDO Y REPRENSIBLE (10 min.)

´
´
Desde que Adan peco, el camino que ha seguido la mayor parte de la humanidad se ha caracterizado por la tortuosidad y la desobediencia a Dios
´
´
Como la maldad aumento, Dios tomo medidas
´
´
´
Jehov
estaba arruinada debido
al mal comportamiento de la gente en los dıas de
´
´ a considero que la Tierra
´
Noe, de modo que la barrio mediante el Diluvio (Ge 6:11-13; 7:1)
´
´
˜
´
´
´
Unos dos mil cuatrocientos anos mas tarde, los judıos constituıan una generacion torcida que merecıa ser
destruida (w95-S 1/11 14)
´
Rechazaron al Mesıas enviado por Dios y lo fijaron en un madero (Lu 17:25)
´
Aquel mundo judıo fue destruido en 70 E.C.
´
´
El mundo actual es peor que el de los dıas de Noe y el del siglo primero
´
´
La iniquidad, la corrupcion y la inmoralidad abundan entre la gente de esta generacion
´
´
Es cada vez mas evidente la decadencia de la moralidad, la etica y los principios
´
´
´
Gran parte del problema estriba en la degradacion espiritual de la religion babilonica
´
El resultado: un odio implacable entre grupos religiosos, raciales, etnicos y nacionales, y una gran culpa
por derramamiento de sangre (w94-S 15/12 28, 29)
´
Se tolera la comision de males e incluso se aboga por estos
´
Se permite el uso de armas horrendas, se aprueba el aborto y el consumo de productos mortıferos como el
tabaco y las drogas
Los cristianos deben evitar los caminos malos del mundo y permanecer sin culpa (Ef 4:17-19; 1Te 5:23)
´
Satanas procura entrampar a los incautos para que dejen de estar exentos de culpa (1Pe 5:8)
La industria del entretenimiento promueve estilos de vida inmorales, perversiones de toda clase y falta de
respeto tanto por la vida como por la dignidad humana (g92-S 8/11 5-7)
´
Num. 97-S

1/96

´
Los videojuegos atraen a los inexpertos con escenas grotescas y demonıacas (g95-S 8/5 25)
´
La codicia y la ambicion son fuerzas que motivan al mundo
Si nos acostumbramos a los caminos del mundo, puede que nos hagamos insensibles a ellos y empecemos a
aceptarlos como normales
´
´
¿Como podemos oponernos a la influencia de Satanas?
LUCHEMOS TENAZMENTE PARA HALLARNOS EXENTOS DE CULPA (22 min.)

Quienes aman de verdad a Dios tienen ´ que estar dispuestos a librar ´ una lucha espiritual para hallarse exentos
de culpa y permanecer en esa condicion en medio de esta generacion torcida (Jud 3)
´
´
˜
Jehov
´ a requiere devocion exclusiva; por eso tenemos que apartarnos completamente de todas las ensenanzas y
practicas contaminadoras (2Co 6:14-18; Rev 18:4; kl-S 48-52)
Evitemos toda forma de espiritismo (Dt 18:10-14; kl-S 111-117)
Cultivemos amor por lo que es santo y limpio, y odio por lo que es malo (Am 5:15a)
´
Cuidemonos de las reuniones sociales que abren la puerta a la mundanalidad y los excesos (1Co 10:31; w92-S
15/8 16-20)
Vigilemos nuestra conducta con el sexo opuesto (Ef 5:3, 4)
´
´
Respetemos la autoridad debidamente constituida y veamosla como una provision de Dios (w94-S 1/7 19-23)
Eso incluye estar sujetos a los gobernantes mundanos y pagar los impuestos (Ro 13:1-7)
La esposa debe sujetarse a su esposo; los hijos deben obedecer a sus padres (Ef 5:22; 6:1, 2)
´
Es necesario respetar a los ancianos y a otros que llevan la delantera en la congregacion (Heb 13:17)
´
Los que estan en autoridad, a su vez, deben evitar el favoritismo, el nepotismo y el abuso del poder (Snt 2:9;
w86-S 15/8 14-18)
´
Seamos honrados e ıntegros en todos nuestros tratos (Heb 13:18)
´
No recurramos a practicas comerciales poco honradas ni nos aprovechemos de la hermandad cristiana (w86-S
15/11 15-19)
´
Evitemos la tentacion del materialismo y el “amor al dinero” (1Ti 6:9, 10)
Sigamos la senda de la paz y del verdadero amor cristiano (Ro 12:18-21; Col 3:12-14; w72-S 1/2 87, 88)
´
´
Oremos continuamente a Dios para que nos ayude y nos de su espıritu santo (Lu 11:13; 18:1)
Permanecer sin culpa no solo implica evitar un derrotero malo, sino hacer lo que se espera de nosotros
Mantengamos nuestra espiritualidad estudiando la Biblia y asistiendo a las reuniones con regularidad (Sl 1:2;
Heb 10:25)
´
Es necesario estar activos en la proclamacion de las buenas nuevas
´
Debemos “cuidar de los huerfanos y de las viudas” y de otros que necesiten ayuda (Snt 1:27)
Empleemos
nuestro tiempo,
recursos y aptitudes para apoyar la obra del Reino; defendamos el nombre y la
´
´
soberanıa de Jehova (2Co 8:12; 9:7)
´
La brecha entre los cristianos verdaderos y el mundo tiene que seguir ensanchandose
´
Nuestro objetivo no debe
ser cuanto podemos acercarnos
al comportamiento impropio sin que nos hagamos
´
´
reprensibles, sino cuanto podemos alejarnos de el
´
´
Si imitamos al mundo o no se nos distingue de el, deshonramos a Jehova, y, a sus ojos, no estamos exentos
de culpa
Podemos convertirnos en un tropiezo para las personas sinceras que buscan la verdad
˜
Incluso los que llevan muchos anos en la verdad tienen que cuidarse para no irse a la deriva (Heb 2:1)
´
JEHOVA APRUEBA A LOS QUE SE HALLAN SIN CULPA (4 min.)

´
´
En este crıtico tiempo del fin es importante que Jehova nos halle sin culpa (2Pe 3:14)
´
´
´
Solo los exentos de falta tendran su proteccion y bendicion (Sl 15; Pr 2:21, 22)
´
Al permanecer ´ exentos de culpa en medio
de esta generacion torcida suministramos una respuesta a los escar´
nios de Satanas y agradamos a Jehova (Pr 11:20; 27:11)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 97—pagina 2
5 1996 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

“LA ESCENA DE ESTE MUNDO ESTÁ CAMBIANDO”
Nota:
Ayude al auditorio a entender qué nos indica el hecho de que las condiciones mundiales cambien tan
rápidamente. Explique claramente qué ocurrirá muy pronto y anime a todos a hacer lo necesario para sobrevivir.
EL SIGLO PASADO TRAJO MUCHOS CAMBIOS (3 mins.)

Muchas personas se han beneficiado de los avances en los campos de la tecnología, la salud, la educación,
el transporte y los derechos humanos.
Por otra parte, millones sufren por culpa de la pérdida de valores morales y por el aumento alarmante de
la delincuencia, la drogadicción, el divorcio, la inflación y el terrorismo.
No cabe duda de que “la escena de este mundo está cambiando” [lea 1 Corintios 7:31].
Estas palabras de Pablo nos hacen pensar en la escena de una obra de teatro; los personajes del mundo de
la política, la religión y la cultura son como actores que salen a escena, representan su papel y les dejan
el escenario a los siguientes (w04 1/2 18, 19 p árrs. 2-4).
LOS ÚLTIMOS DÍAS DE ESTE MUNDO COMENZARON EN 1914 (9 mins.)

En siglos anteriores, los cambios tardaban mucho en producirse.
Los historiadores y los catedráticos universitarios reconocen que a partir de 1914 los cambios son cada vez
más rápidos (w04 1/2 20 p árr. 9; w01 1/6 5 p árr. 4).
Satanás el Diablo es el malvado personaje responsable de la rápida degeneración de este mundo
(Ap 12:7-9, 12).
Las condiciones mundiales son señal de la presencia invisible de Jesús e indican que el fin de este sistema está
cada día más cerca (Mt 24:3).
Jesús predijo una serie de desastres y desgracias que serían parte de la señal de los ultimos días (Lu 21:10, 11;
Ap 6:2-8; w14 1/2 5-7).
ACONTECIMIENTOS PREVIOS AL IMPRESIONANTE DÍA DE JEHOVÁ (15 mins.)

Las profecías bíblicas indican que pronto tendrán lugar grandes cambios.
El día de Jehová vendrá de manera totalmente inesperada para la mayoría de las personas, pues su vida está
centrada en sus propios intereses y no creen que Dios intervenga en los asuntos del mundo
(Mt 24:37-39; 2Pe 3:3, 4).
Justo antes del día de Jehová, las naciones harán un anuncio sobresaliente de “paz y seguridad”
[lea 1 Tesalonicenses 5:1-3] (w13 15/11 12, 13 p árrs. 9-12; w12 1/2 9).
Poco después, comenzará el día de Jehová con el ataque de los elementos políticos a la religión falsa para
acabar con ella (Ap 17:1, 3, 5, 15-17; w12 15/9 3-5 p árrs. 3-7).
El ataque contra la religión falsa marcará el inicio de la “gran tribulación” (Mt 24:21).
A continuación, los elementos políticos y todos los que se oponen al Reino de Dios sufrirán
la predicha “destrucción repentina” (Da 2:44; Ap 19:11-15).
Estamos presenciando la escena final de este mundo.
Jehová bajará el telón; acabará con los desobedientes.
El día de Jehová culminará en Armagedón (Ap 16:14, 16).
Jehová acabará por completo con este mundo malvado, con el espíritu del mundo y con las cosas contrarias
a su voluntad que lo caracterizan (2Pe 3:10).
A continuación, se echará a Satanás en el abismo (Ap 20:1-3).
Jehová limpiará la Tierra y traerá cambios maravillosos para todos los que lo aman.
NO TENGAMOS MIEDO Y CONFIEMOS EN LAS PROMESAS DE JEHOVÁ (3 mins.)

Animamos a todos los que anhelan ver un mundo justo a conocer las promesas de Dios y a tener fe en su
Palabra inspirada.
Dentro de poco, veremos que la escena mundial mejorará de forma permanente.
Las guerras, la delincuencia, la violencia y el terrorismo desaparecerán para siempre (Sl 37:10, 11; 46:9).
Las enfermedades serán un recuerdo lejano (Is 33:24).
Los siervos fieles de Dios vivirán para siempre (1Jn 2:17).
Confíe en las promesas de Jehová y demuéstrelo con “actos santos de conducta y hechos de devoción a Dios”
(2Pe 3:11-13).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 98-S 2/20
˘ 2016 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

Núm. 99

Por qué se puede confiar en la Biblia

NOTA: Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
LA HUMANIDAD NECESITA UNA GUÍA CONFIABLE (3 mins.)
Por todas partes, la gente busca guía [imagen 1].
Algunos quieren mejorar su salud o su vida de familia.
Otros buscan ayuda para tomar decisiones sobre la educación, el empleo o el dinero.
Los consejos que se basan en las ideas de los seres humanos muchas veces acaban
decepcionándonos (Jer 10:23).
Por todo el mundo, millones de personas han encontrado una guía confiable que de verdad
funciona.
Los testigos de Jehová estamos convencidos de que Dios inspiró la Biblia y estamos seguros de
que en ella encontramos su guía, la mejor guía que existe (Sl 119:66, 138).
POR QUÉ DEBERÍAMOS CONFIAR EN LA BIBLIA (11 mins.)
Jesucristo dijo que la palabra o mensaje de Dios, que está en la Biblia, es la verdad [lea Juan
17:17].
Así que, al leerla, esperaríamos que fuera totalmente confiable [cuando hable de los siguientes
puntos, use los ejemplos bíblicos que se mencionan en las referencias].
Exactitud histórica y geográfica.
Las personas de las que se habla en la Biblia son personajes históricos reales (w15 1/5 9
párrs. 1, 2; mrt artículo 7).
La arqueología ha confirmado muchos lugares y acontecimientos que aparecen en la Biblia
(g 11/07 17, 18).
Exactitud científica.
La Biblia es exacta cuando menciona asuntos científicos (ijwbq artículo 82 párrs. 1-7).
Las ideas equivocadas sobre la exactitud de la Biblia se pueden aclarar fácilmente
(ijwbq artículo 82 párrs. 8-18).
Exactitud de las profecías.
Dios inspiró a los escritores de la Biblia para que dejaran por escrito profecías detalladas que se
cumplieron con exactitud (2Pe 1:21; w23.01 4, 5 párrs. 10, 11).
POR QUÉ DEBERÍAMOS DEJARNOS GUIAR POR LA BIBLIA (12 mins.)
Incluso si creemos que la Biblia es la Palabra de Dios, debemos decidir si nos dejaremos guiar
por ella.
¿Nos hará realmente felices seguir los consejos de la Biblia?
Para responder a esa pregunta, analicemos el Salmo 19, que habla de los beneficios de poner en
práctica los consejos de la Biblia.
El Salmo 19 compara lo que Dios ha creado con sus normas morales.
La creación refleja la sabiduría de Jehová y le da gloria (Sl 19:1-6).
Gracias a las leyes físicas que Dios estableció, hay orden y estabilidad en el universo; eso
permite que la vida sea posible y que podamos tener vidas felices (g89 8/10 19
párrs. 5-7).
Del mismo modo, los consejos bíblicos demuestran que Dios es sabio y le dan gloria
(Sl 19:7-10).

Núm. 99

Por qué se puede confiar en la Biblia

Página 2

Cuando seguimos los consejos de la Biblia, tenemos paz y felicidad en la vida, y eso le da
gloria a Dios.
Veamos los sabios consejos que da la Biblia para tres aspectos de la vida [cuando hable de los
siguientes puntos, apóyelos con experiencias de personas que hayan visto los beneficios de poner
en práctica los consejos de la Biblia].
Tener buena salud.
Comer y beber con moderación; no preocuparse en exceso; no fumar ni drogarse (Pr 23:20;
Mt 6:25-27; 2Co 7:1) [imagen 2].
Disfrutar de una vida de familia feliz.
Alejarse de la inmoralidad sexual; mostrar amor y respeto en el matrimonio (1Co 6:18;
Ef 5:33) [imagen 3].
Fomentar la paz con los demás.
No vengarse; pensar que los demás son superiores a nosotros y buscar siempre lo mejor para
los demás; perdonar con generosidad (Ro 12:17; Flp 2:3, 4; Col 3:13) [imagen 4].
QUE LA BIBLIA LO GUÍE HACIA LA FELICIDAD Y LA VIDA ETERNA (4 mins.)
Confíe en que la Biblia es la Palabra de Dios y siga sus consejos (1Te 2:13).
Léala todos los días y permita que sus enseñanzas influyan profundamente en su vida (Sl 1:1-3).
Busque su guía ante cualquier problema que se le presente (2Ti 3:16, 17).
Fortalezca su confianza en que sus promesas para el futuro se cumplirán sin falta (Sl 37:29;
Ap 21:3, 4).
Si deja que la Biblia lo guíe, encontrará la felicidad y podrá vivir para siempre.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 99 1/25

N úm. 100 Haga amistades que duren para siempre
NOTA: Anime a todos los presentes a hacerse amigos de Jehová y a cultivar buenas amistades
en la congregación. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
¿POR QUÉ TODOS NECESITAMOS AMIGOS? (3 mins.)
Cuando tenemos buenos amigos, nos sentimos más felices y nuestra vida es más bonita
(Pr 18:24; g04 8/12 3).
No es saludable aislarse de los demás (Pr 18:1).
Un buen amigo nos puede ayudar cuando pasamos por malos momentos [lea Proverbios
17:17] [imagen 1].
¿CÓMO ENCONTRAR AMIGOS QUE VALGAN LA PENA? (6 mins.)
Los amigos tienen un gran efecto en la clase de personas que somos y en lo que nos pasa
[lea Proverbios 13:20].
¿En qué debemos fijarnos cuando buscamos amigos?
Cualidades ejemplares: Busquemos amigos que nos hagan mejores personas y que tengan
cualidades que valga la pena imitar (Pr 27:17; 1Co 15:33; Gál 5:22, 23).
Elevadas normas morales: Busquemos amigos que tengan las mismas normas morales que
Dios (Ef 5:3-5).
Sus amigos no siempre tienen que ser de su misma edad o tener el mismo origen que usted
(2Co 6:13; g 6/14 7).
¿QUÉ HACE FALTA PARA TENER AMISTADES DURADERAS? (9 mins.)
Para tener amistades duraderas debemos demostrar amor desinteresado (1Co 13:4-7; g 6/14 5
párrs. 1-4).
Rut y Noemí, Jonatán y David, y Pablo y Timoteo son ejemplos sobresalientes de amistades
que se mantuvieron fuertes gracias al amor desinteresado (Rut 1:16, 17; 1Sa 18:1; 23:
16-18; Flp 2:19-22).
Si pone en práctica los principios bíblicos, que se basan en el amor, sus amistades serán cada
vez más fuertes.
Escuche a sus amigos con atención (Snt 1:19; g 6/14 5 párrs. 5-9).
No revele conversaciones confidenciales ni esparza chismes (Pr 16:28; 20:19).
Pase por alto los errores de sus amigos y perdónelos (Col 3:13).
Demuestre que valora a sus amigos respetando sus conciencias y sus vidas privadas
(Ro 12:10; 14:10; 1Pe 4:15).
¿CUÁLES SON LAS AMISTADES MÁS IMPORTANTES, Y CÓMO PODEMOS CUIDARLAS?
(8 mins.)
Los mejores amigos que podemos tener son Jehová y Jesús.
A Jehová le encanta acercarse a las personas que quieren ser sus amigos (Snt 2:23; 4:8).
Para ser amigos de Jehová tenemos que amarlo con todo nuestro corazón [lea Mateo 22:
37, 38].
Cuando obedecemos a Jehová, le demostramos que lo amamos por encima de todo
(1Jn 5:3; w06 1/12 21 párr. 8).
Nos acercamos a Jehová a través de Jesucristo (Jn 14:6, 21; w20.04 21, 22 párrs. 5, 6).
Logramos ser amigos de Jesús imitando su manera de pensar y de actuar, y obedeciendo
sus mandamientos (Jn 14:15; w20.04 22, 24 párrs. 10, 11).
¿CÓMO LOGRAR QUE UNA AMISTAD DURE PARA SIEMPRE? (4 mins.)
Para que una amistad dure, es necesario fortalecerla continuamente.
Para fortalecer su amistad con Jehová, órele constantemente y escuche lo que él le dice
leyendo su Palabra, la Biblia (Sl 1:2, 3; 1Te 5:17).

N úm. 100 Haga amistades que duren para siempre

Página 2

Hágase amigo de los que aman a Jehová como usted.
Ayude a sus amigos a amar más a Jehová y adórenlo juntos (1Te 5:11; Heb 10:24, 25)
[imagen 2].
Si sigue estos consejos, tendrá amigos ahora y para siempre.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 100 9/22

N úm. 101 Jehová, el “Gran Creador”
NOTA: Ayude al auditorio a sentirse agradecido por todo lo que ha hecho Jehová, el “Gran
Creador”. Explique cómo Jehová cumplirá lo que se ha propuesto para la Tierra y la
humanidad. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
SOLO JEHOVÁ ES EL “GRAN CREADOR” (5 mins.)
Jehová es el único que no tuvo principio; él es el “Rey de la eternidad” (1Ti 1:17).
Él es el “Gran Creador”: hizo todo lo que hay en el cielo y en la Tierra (Ec 12:1).
Debemos dedicar tiempo a aprender sobre Jehová y todo lo que él ha hecho
[lea Eclesiastés 3:11].
Primero, él creó a su Hijo unigénito y, a través de él, creó todo lo demás (Col 1:15, 16).
A través de su Hijo, Dios creó a millones de ángeles (Job 38:4, 7; Da 7:10).
Más tarde, Dios creó el universo, la Tierra y una gran cantidad de seres vivos, entre ellos
a los seres humanos, que están hechos a su imagen (Gé 1:1, 20-27).
LOS CIELOS Y LA TIERRA “DECLARAN LA GLORIA DE DIOS” (11 mins.)
Todo lo que Dios ha creado refleja sus cualidades, nos asombra y nos hace sentir agradecidos
[lea Salmo 19:1-3].
Poder: Los científicos creen que hay más estrellas en el universo que granos de arena en la
Tierra [imagen 1].
La energía de todas las estrellas juntas es incalculable (Is 40:25, 26; w03 1/7 10
párrs. 5, 6).
Sabiduría: Como los ciclos naturales son tan limpios y eficientes, nuestro planeta es un
hogar sano y habitable.
[Analice brevemente algunos ejemplos de las páginas 8 y 9 del folleto ¿Es la vida obra de
un Creador?].
Amor: La Tierra está llena de belleza y hay una gran variedad de alimentos (Hch 14:17)
[imagen 2].
Gracias al cerebro y a los sentidos, podemos disfrutar de los regalos de Dios y valorarlos.
[Mencione brevemente dos o tres ejemplos de las páginas 4 a 7 de la revista
¡Despertad! de mayo de 2011].
¡Alabemos a Jehová y démosle gracias por las cosas maravillosas que ha creado! (Ap 4:11).
“UNA NUEVA CREACIÓN” PARA CUMPLIR EL PROPÓSITO DE DIOS (11 mins.)
Dios creó a los seres humanos para que vivieran en la Tierra para siempre y en paz.
Adán y Eva, los primeros seres humanos, le fallaron a su Creador y se rebelaron contra
él; esa acción les trajo imperfección y muerte tanto a ellos como a sus descendientes
(Ro 5:12).
Para reparar todo ese daño y cumplir su propósito, Jehová comenzó a hacer “una nueva
creación”, algo que al principio no había pensado hacer.
Jehová usó su espíritu santo para que Jesús y otros seres humanos se convirtieran en
algo completamente nuevo: hijos de Dios engendrados por espíritu [lea 2 Corintios 5:17]
(it-1 573 párr. 9; w93 1/1 5).
Desde el cielo, ellos “reinarán sobre la tierra” (Ap 5:9, 10; 20:4).
Ellos son en total 144.001 (Ap 14:1).
Todos los que son una “nueva creación” gobernarán en el Reino de Dios (Da 7:13, 14, 27).
Este Reino deshará “las obras del Diablo” y se encargará de que se haga la voluntad de Dios
(1Jn 3:8; Mt 6:9, 10).
Los súbditos fieles de este gobierno, incluidos los que resuciten, alcanzarán la perfección
y llegarán a ser hijos de Dios (Jn 5:28, 29; Ro 8:21).

N úm. 101 Jehová, el “Gran Creador”

Página 2

El resultado será que en toda la Tierra se restaurarán las mismas condiciones perfectas
que tenía la primera pareja humana en Edén; todo será nuevo (Mt 19:28; w09 1/8 22
párr. 2) [imagen 3].
DEMUÉSTRELE AGRADECIMIENTO A SU “GRAN CREADOR” (3 mins.)
Debemos demostrarle agradecimiento a Jehová, que nos lo ha dado todo (Hch 17:27, 28).
Siga aprendiendo acerca de él y de sus propósitos, y ponga en práctica lo que aprenda.
Jehová puso en nosotros el deseo de vivir para siempre porque nos ama y quiere que
sintamos la mayor alegría que existe sirviéndole por toda la eternidad (Sl 37:4, 29, nota).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 101 9/22

N úm. 102 Prestémosle atención a “la palabra profética”
NOTA: Explique por qué podemos confiar en las profecías de la Biblia y cómo nos ayuda
estudiarlas detenidamente. Si lo desea, puede usar la imagen suministrada para explicar
la idea correspondiente.
¿POR QUÉ DEBEMOS PRESTARLE ATENCIÓN A “LA PALABRA PROFÉTICA”? (3 mins.)
La Biblia predice un futuro maravilloso para la humanidad (Sl 37:10, 11, 29; Ap 21:3, 4).
¿Está usted seguro de que esas promesas se cumplirán?
Nuestra fe se fortalecerá si le prestamos atención a “la palabra profética” [lea 2 Pedro 1:19].
Vamos a responder tres preguntas: 1) ¿qué es “la palabra profética”?, 2) ¿cómo se confirmó
aún más “la palabra profética”? y 3) ¿qué beneficios obtenemos si le prestamos atención?
¿QUÉ ES “LA PALABRA PROFÉTICA”? (6 mins.)
En la Biblia, la palabra profecía hace referencia a un mensaje de Dios (Glosario, “profecía”).
Muchas profecías bíblicas revelan lo que sucederá en el futuro.
Solo Jehová Dios puede predecir con exactitud el futuro [lea 2 Pedro 1:20, 21] (Is 46:9, 10).
Él inspiró “la palabra profética” de la Biblia (it-1 859 párr. 5).
Muchas profecías de la Biblia se centran en el Reino de Dios (Da 2:44; 7:13, 14).
Mediante el Reino, Jehová santificará su nombre y hará que se cumpla su propósito para la
Tierra y para la humanidad (Mt 6:9, 10).
Jesús desempeña un papel fundamental en el cumplimiento de las profecías bíblicas (Ap 19:10;
w09 15/7 5 párr. 11).
¿CÓMO SE CONFIRMÓ AÚN MÁS “LA PALABRA PROFÉTICA”? (6 mins.)
Los apóstoles Pedro, Santiago y Juan presenciaron un suceso relacionado con Jesús que
confirmó que las profecías de la Biblia son confiables [lea 2 Pedro 1:16-18].
[Cuente el relato de la transfiguración de Jesús según Mateo 17:1-9] [imagen 1].
Esta visión confirmó que Jesús llegaría a ser un Rey glorioso en el cielo.
Esta visión fortaleció la fe de los apóstoles (w19.03 10 párrs. 7, 8; jy 144 párr. 7).
Jesús, el “lucero”, se “levantó” —es decir, empezó a reinar— en 1914 (2Pe 1:19; Ap 22:16;
w08 15/11 22 párr. 2).
¿QUÉ BENEFICIOS OBTENEMOS SI LES PRESTAMOS ATENCIÓN A LAS PROFECÍAS BÍBLICAS?
(12 mins.)
Las profecías de la Biblia iluminan nuestro corazón como “una lámpara que brilla en un lugar
oscuro” (w00 1/4 15 párr. 12).
Nos ayudan a conocer el propósito de Dios.
Nos dan consuelo y esperanza (Ro 15:4).
Nos permiten entender el significado de los acontecimientos mundiales de la actualidad
(Mt 24:3-14; 2Ti 3:1-5).
Las profecías bíblicas nos cuentan lo que pasará dentro de muy poco; así podemos estar
preparados.
La proclamación de “paz y seguridad” (1Te 5:3; w19.09 9 párrs. 7, 8).
La destrucción de la religión falsa (Ap 17:1, 2, 5, 16; w19.09 10 párrs. 10, 11).
El ataque final al pueblo de Dios (Eze 38:2, 8, 9; w19.09 11 párrs. 13, 14).
La guerra de Armagedón (Ap 16:14, 16; w19.09 8 párr. 3; 9 párr. 6).
NO DEJEMOS DE PRESTARLE ATENCIÓN A “LA PALABRA PROFÉTICA” (3 mins.)
Para sobrevivir al fin de este sistema, todos necesitamos una fe fuerte (Heb 10:38, 39).
Para fortalecer nuestra fe, necesitamos estudiar las profecías bíblicas que ya se han
cumplido.

N úm. 102 Prestémosle atención a “la palabra profética”

Página 2

Estemos muy pendientes de los sucesos mundiales que están cumpliendo profecías bíblicas
(Lu 21:36).
¡Demuestre con sus acciones que tiene fe en “la palabra profética”!
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 102 1/23

Núm. 103

Cómo ser verdaderamente felices

NOTA: Ayude al auditorio a entender que para ser verdaderamente felices no es necesario tener
circunstancias ideales; basta con poner en práctica los principios de la Biblia y adorar a Jehová.
Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
QUÉ ES LA VERDADERA FELICIDAD Y POR QUÉ LA NECESITAMOS (4 mins.)
Como vivimos en “tiempos críticos y difíciles de soportar”, la felicidad parece inalcanzable (2Ti 3:1).
Algunos buscan la felicidad centrándose en el dinero, las posesiones o las diversiones
[imagen 1].
Pero estas cosas solo pueden producir una alegría pasajera (Pr 14:13).
La verdadera felicidad es un sentimiento profundo que no depende de las circunstancias (w18.02
28 párrs. 3, 4).
Se puede ser verdaderamente feliz incluso en circunstancias difíciles (Snt 1:2, 3) [imagen 2].
De hecho, la verdadera felicidad puede ayudarnos a soportar los problemas (Pr 17:22).
CÓMO SER MÁS FELICES (12 mins.)
Veamos tres principios bíblicos que pueden ayudarnos a ser más felices.
Ver el lado bueno de las cosas [lea Proverbios 15:15] (g16.1 5 párrs. 6-10; g92 8/10 5, 6).
Hay que aprender a cambiar los pensamientos negativos por ideas positivas (Flp 4:8).
Una actitud positiva nos ayudará a combatir el desánimo y a no perder la alegría.
Ser agradecidos [lea 1 Tesalonicenses 5:16-18] (w17.12 26 párr. 11).
Todos los días, pensemos en cosas por las que estamos agradecidos y demos las gracias a
Jehová por ellas [imagen 3].
La gratitud nos ayudará a conservar la alegría a pesar de los problemas.
Ayudar a los demás [lea Hechos 20:35] (g16.1 6).
Busquemos oportunidades de ayudar a los demás o darles ánimo (Flp 2:3, 4) [imagen 4].
Así no nos concentraremos tanto en nuestros problemas.
CÓMO ENCONTRAR LA MAYOR FELICIDAD QUE EXISTE (14 mins.)
Veamos tres maneras de alcanzar una felicidad aún mayor:
Satisfacer las necesidades espirituales [lea Mateo 5:3] (w18.12 20 párrs. 6, 7).
La verdadera felicidad es parte del fruto del espíritu santo; pidámosle a Dios que nos dé su
espíritu y nos ayude a cultivarla (Lu 11:13; Gál 5:22).
La oración nos ayuda a recibir “la paz de Dios”, que es esencial para sentirnos felices (Flp 4:4,
6, 7).
La lectura y el estudio regular de la Biblia nos ayudan a afrontar las inquietudes de la vida (Sl
1:1, 2; 94:19).
Seguir “la senda de la vida” [lea Salmo 16:11] (w18.12 28 párrs. 18-21).
Nos sentimos felices al obedecer las leyes de Dios, que él ha dado para protegernos (Is 48:17,
18).
Las leyes de Jehová no son demasiado difíciles de cumplir (Dt 30:11-14).
Fortalecer la fe en las promesas de Jehová [lea Apocalipsis 21:3, 4].
En el futuro, Jehová eliminará todo lo que nos roba la felicidad (Sl 37:10, 11).

Núm. 103

Cómo ser verdaderamente felices

Página 2

Las reuniones cristianas nos ayudarán a fortalecer la fe en las promesas de Dios (Heb 10:24,
25).
Si usted desea alcanzar la mayor felicidad que existe, los testigos de Jehová le ayudarán con gusto a
conocer mejor a Jehová y a servirle junto con su pueblo (Sl 16:8, 9).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2024 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 103 10/24

N úm. 104 Padres, ¿están construyendo con
materiales resistentes al fuego?
NOTA: Ayude a los padres a saber cómo enseñarles la verdad a sus hijos y cómo llegarles
al corazón. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
UNA COMPARACIÓN CON MUCHAS LECCIONES PARA LOS PADRES (3 mins.)
Enseñarles a los hijos a amar y servir a Jehová es un honor muy especial.
Los padres deben ayudar a sus hijos a resistir la influencia negativa de este mundo y a
corregir cualquier mala tendencia (Gé 8:21; 1Jn 5:19).
¿Cómo pueden los padres cumplir con esta responsabilidad? Veamos una comparación de la
Biblia [lea 1 Corintios 3:12, 13].
Educar a los hijos para que estén firmes en la verdad es como construir un edificio que
queremos que dure en el tiempo: hay que usar materiales resistentes al fuego.
¿QUÉ MATERIALES SON RESISTENTES AL FUEGO? (4 mins.)
En 1 Corintios se habla de dos tipos de materiales: los que resisten el fuego y los que no (nota
de estudio de 1Co 3:12, nwtsty-E).
El fuego representa las presiones y tentaciones que ponen a prueba la fe de una persona
y su amor a Dios.
Los materiales que resisten el fuego representan las cualidades que nos ayudan a ser
leales a Dios a pesar de las pruebas, como la fe, la sabiduría y el amor (Pr 3:13-15;
1Pe 1:7; 1Jn 5:3).
Los materiales de construcción resistentes al fuego cuestan mucho dinero; igualmente, ayudar
a los hijos a desarrollar cualidades resistentes al fuego de las pruebas cuesta mucho tiempo y
esfuerzo.
CÓMO CONSTRUIR CON MATERIALES RESISTENTES AL FUEGO (19 mins.)
Use la Palabra de Dios para enseñar a sus hijos (Pr 22:6).
Eduque a sus hijos desde que nazcan (2Ti 3:15).
Enséñeles a seguir el ejemplo Jesús (1Co 3:11; w20.10 29-31 párrs. 12-18).
La adoración en familia debe ser regular, práctica y entretenida (w09 15/10 29-31)
[imagen 1].
Aproveche la adoración en familia para ayudar a sus hijos a prepararse para las pruebas.
Ayúdelos para que ellos tengan su propio estudio personal; enséñeles a estudiar y a usar
las herramientas de estudio.
Enséñeles con el ejemplo (Dt 6:5, 6; w07 15/5 15 párrs. 3-5).
Si usted les da un buen ejemplo, sus hijos verán que obedecer las normas de Jehová
siempre es lo mejor.
Si usted dice una cosa pero hace otra, sus hijos se van a dar cuenta (Ro 2:21; w22.05 28
párrs. 7-9).
Enseñe a sus hijos a orar y ore con ellos.
Asistan regularmente a las reuniones y prediquen juntos [imagen 2].
Llegue al corazón de sus hijos.
Tenga la costumbre de conversar con sus hijos y escúchelos con atención (Dt 6:7; Snt 1:19;
w16.09 29, 30 párrs. 6-8).
Anime a sus hijos a expresar sus sentimientos (Pr 20:5; w16.09 29 párrs. 3-5)
[imagen 3].
Se necesita paciencia para ayudarles a que desarrollen su propia fe (w17.12 19, 20
párrs. 6-9).
Adapte los métodos de enseñanza a las necesidades de cada hijo (Sl 127:4; w19.12 26
párr. 20).

N úm. 104 Padres, ¿están construyendo con
materiales resistentes al fuego?

Página 2

Discipline a sus hijos con amor (Pr 13:24; w04 15/7 31 párr. 3).
La disciplina implica dar instrucción, educar y corregir.
Sea consecuente, razonable y cariñoso; nunca los trate con crueldad o con dureza
(1Co 13:4; Col 3:21; g18.2 9).
LAS RECOMPENSAS DE CONSTRUIR CON MATERIALES RESISTENTES AL FUEGO (4 mins.)
Con la ayuda de Jehová, los padres pueden llegar a ser expertos maestros de obra (1Co 3:10).
Pídale a Jehová que le dé las fuerzas y la guía que necesita (Jue 13:8-10; w15 15/11 7
párr. 15).
Padres, pueden estar seguros de que sus esfuerzos valdrán la pena [lea 1 Corintios 3:14].
Aunque sus hijos decidan no servir a Jehová, los padres fieles pueden tener la tranquilidad
de que Jehová está contento con ellos (1Co 3:15).
¡Padres, si construyen con materiales resistentes al fuego, disfrutarán de recompensas eternas!
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 104 1/23

´
´
COMO OBTENER CONSUELO EN TODA TRIBULACION
Nota al orador:

Presente el discurso
a com´ de forma consoladora, con calor de amistad y sentimiento. Ayude a los deprimidos
´
´
prender que Jehova se interesa por ellos, y destaque su medio de dar consuelo en estos “tiempos crıticos, difıciles de manejar”
´
TODA LA CREACION TIENE GRAN NECESIDAD DE CONSUELO (4 min.)

Toda la humanidad necesita mucho consuelo (Ro 8:22)
´
´
El pueblo de Jehova tambien lo necesita
´
´
Vivimos en “tiempos crıticos, difıciles de manejar” (2Ti 3:1)
Debemos luchar contra nuestra propia carne imperfecta (Ro 7:21-24)
´
¿Donde podemos hallar el consuelo que necesitamos?
CUANDO AFRONTEMOS PRUEBAS ACUDAMOS AL ‘DIOS DE CONSUELO’ (12 min.)

´
´
Jehova, ‘el Dios de consuelo’, puede ayudarnos a aguantar en cualquier condicion y circunstancia (2Co 1:3, 4)
Su Palabra escrita nos suministra consuelo y esperanza (Ro 15:4)
´
Envio a su Hijo como consolador con un mensaje de vida
´
´
´
Jesus afirmo que los que se lamentan serıan consolados (Mt 5:4)
´
´
´
Que el refrescarıa a los que “estan cargados” (Mt 11:28-30)
´
´
´
Pablo encontro consuelo en Jehova pese a las muchas dificultades que experimento en su ministerio (2Co 4:7,
16-18)
´
En 2 Corintios 11:23-27 da una lista de veintitres pruebas o persecuciones (w83-S 15/5 11-22)
´
´
Aunque se les persiguio cruelmente por predicar, Pablo y Silas pudieron cantar alabanzas a Jehova (Hch 16:
19-25)
Les arrancaron las prendas de vestir, los golpearon y los pusieron en el cepo (vv. 22-24)
´
Oraron y entonaron canticos de alabanza a Dios de modo que todos los oyeran (v. 25)
´
´
Jehova los libro milagrosamente (v. 26)
Ellos, a su vez, consolaron al carcelero y a su familia con las buenas nuevas (vv. 27-34)
´
´
Nosotros tambien podemos acudir a Jehova por consuelo y ayuda siempre que sea necesario (Sl 55:22; w92-S 15/4
´
26-30; w92-S 1/5 26-29; w92-S 15/5 28-31 o alguna fuente mas reciente)
´
´
´
“Podıa estar aislado de mis semejantes,
pero nadie podıa aislarme de Dios. [...] ¡Cuanta fortaleza y [consuelo]
´
´
espirituales me produjo la oracion!... ¡No hay pistolas, paredes ni barrotes que puedan impedir que el espıri´
´
´
tu de Dios llegue hasta su pueblo! [...] Con el [omnipotente] poder de Dios el puede hacer que aun el mas fra´
gil de nosotros salga victorioso ante la persecucion.”—Misionero recluido en un lugar solitario de China
(w73-S 15/1 45)
´
´
COMO PODEMOS RECIBIR EL CONSUELO DE JEHOVA (10 min.)

´
´
Debemos aceptar y poner por obra la ayuda que Jehova nos da mediante su espıritu, su Palabra y su organiza´
cion (Heb 13:5b, 6)
´
´
El estudio regular y la participacion en las reuniones nos fortalecen para aguantar los ataques de Satanas
(Sl 1:1-3; Heb 10:24, 25)
´
Tenemos que familiarizarnos con las acciones de Jehova (1Co 10:6, 11)
´
´
La meditacion hace que las verdades penetren profundamente en la mente y el corazon (Flp 4:8)
´
Si estamos solos o nos enfrentamos a una prueba repentina, pongamos en practica los principios que ya conocemos (Sl 105:5)
´
´
Jehova oye instantaneamente las oraciones de sus siervos (2Cr 7:1; Ne 2:4-6; Lu 3:21, 22; Hch 9:11, 12; 10:30, 31)
Es importante orar con regularidad (Mt 26:41)
´
Sobre todo, es esencial en momentos de tribulacion (Sl 77:2)
´
Debemos tener a Jehova constantemente ante nosotros (Hch 2:25, 26)
´
El nos ayuda y consuela mientras nos esforcemos por aguantar fielmente, tal como lo hizo con su pueblo
del pasado y como lo hace con el de la actualidad
´
´
IMITEMOS A JEHOVA CONSOLANDO A LOS DEMAS EN TODA OPORTUNIDAD (12 min.)

´
Jehova nos consuela y fortalece para que podamos alentar y consolar a otros (2Co 1:4)
Hablemos confortadoramente a los deprimidos, los que se sienten solos y los abatidos (1Te 5:14; w90-S 15/3 26-28)
´
´
Jehova no olvidara nuestro servicio fiel (Heb 6:9-11)
´
Animemoslos con amor a ver positivamente las situaciones y asuntos que no pueden cambiar (1Co 10:13; Heb
12:1-3)
´
Ayudemoslos a comprender que ‘el Dios de consuelo’ se interesa por ellos (Sl 41:3; 1Pe 5:7)
´
Num. 105-S

5/95

´
´
Hasta para los que estan en el umbral de la muerte existe la esperanza de la resurreccion (Job 14:13-15; w86-S
1/10 12, 13)
´
Brindemos la esperanza de la resurreccion a quienes han perdido a sus seres queridos en la muerte (Snt 1:27,
nota; Jn 11:23-25)
´
´
´
El saber en que condicion estan los muertos es un consuelo (Jn 11:11, 14; Ec 9:5)
Consolemos a los que tienen familias divididas, o hijos rebeldes (Sl 27:10; Isa 49:15)
´
La Palabra de Dios abarca toda situacion y circunstancia (2Ti 3:16, 17)
´
¿APRECIAMOS LAS PROVISIONES DE JEHOVA PARA CONSOLARNOS? (7 min.)

´
Quienes respetan las provisiones de Jehova disfrutan de tener una fe robusta y una esperanza inquebrantable
(1Pe 5:7-10)
´
Aunque esten “abatidos” reciben consuelo (2Co 7:6; 2Te 2:16, 17)
´
Sin embargo, algunos dejan de apreciar los caminos de Jehova y regresan al mundo
´
Quiza tropiezan, se sienten lastimados o las inquietudes los ‘llevan a la deriva’ (Heb 2:1; Ro 14:13)
Tal vez se sienten indignos de la bondad de Dios a causa de una mala conciencia
Es posible que otros se sientan indignos debido a la vida incorrecta que llevaban antes
´
´
La ilustracion del hijo prodigo puede consolarlos (Lu 15:11-24)
´
Quiza sientan pesar y vuelvan a hacer la voluntad de Dios (Mt 21:28-32)
´
Nuestro
´ deseo debe ser ayudar a quienes estan dispuestos a regresar a Dios mientras haya tiempo para hacerlo (Gal 6:1)
´
´
Cuando empiece la “gran tribulacion” sera demasiado tarde (2Co 6:1, 2)
Estudiemos con gusto con quienes deseen hacerlo
´
´
Consolemoslos con un entendimiento mas profundo de la verdad (Heb 5:12-14)
˜ ´
Ensenemosles a regir su vida por la Palabra de Dios
´
´
Ayudemos a todos a acercarse a Jehova, no solo para conseguir consuelo ahora, sino la salvacion (1Cr 28:9)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 105-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
DIOS DARA SU MERECIDO A LOS QUE ARRUINAN LA TIERRA
Nota al orador:

´
Presente de manera razonable la esperanza fundada en la Biblia acerca de ´ un paraıso restaurado.
Explique que
´ ´
el Creador amoroso se propone que
de la vida en el Paraıso y por que aun no ha sucedido eso.
´ el hombre disfrute
´
Anime al auditorio a aprender mas sobre el proposito de Dios
´
´
EL JARDIN DE EDEN, UN REGALO GENEROSO DE DIOS AL PRIMER HOMBRE (6 min.)

´
La preciosa Tierra fue preparada en seis dıas creativos, teniendo presente al hombre (Sl 115:16; Isa 45:18)
´
´
´
Culmino con la creacion de un hijo humano perfecto (Ge 2:7)
´
A diferencia
de la creacion animal, el hombre, hecho a la “imagen” y “semejanza” de Dios, posee espiritualidad
´
(Ge 1:26)
Para ser feliz debe satisfacer su “necesidad espiritual” (Mt 5:3)
´
´
´
´
Despues de formar al hombre, Dios lo coloco en el jardın de Eden
´
´
´
´
´
´
´
Al jardın de Eden tambien se le llamaba “paraıso de placer” y “el jardın de Jehova” (Ge 2:8, nota; Isa 51:3)
´
´
´
´
´
´
[Descrıbalo: bien regado; de el
´ procedıa un rıo que se dividıa en cuatro grandes rıos. El agua era limpia,
pura, incontaminada. Todo arbol era “deseable
a la vista de uno y bueno para alimento”. Innumerable va´
´
riedad
de flores, arbustos y vegetaci´ on. Aves preciosas
y animales hermosos (no asesinos) compartıan
´
´
pacıficamente el hogar que Dios habıa provisto (Ge 2:9, 10; it-1-S 732)]
´
La Tierra serıa su hogar eterno (Ec 1:4)
´
´
El Creador amoroso le suministro al hombre una esposa perfecta como “complemento” (Ge 2:18, 22)
´
´
La primera pareja
fue hecha para cuidar de su hogar paradisıaco, colmado de bendiciones para una maxima
´
felicidad (Ge 2:15)
´
´
Al aumentar la familia humana, las bendiciones se extenderıan por toda la Tierra (Ge 1:26-28)
´
SE PIERDE EL PARAISO Y COMIENZA EL ARRUINAMIENTO DE LA TIERRA (12 min.)

´
´
´
El paraıso santuario se perdio a causa de la rebelion
´
´
´
Comer del fruto prohibido equivalio a rebelion deliberada (Ge 2:16, 17)
´
´
´
Se echo a ´ la pareja humana del Paraıso para no regresar jamas; los querubines guardaban el camino de regreso (Ge 3:22-24)
´
´
Se les impidio regresar y comer del “arbol de la vida”
´
´
´
El “arbol de la vida” representaba la garantıa invariable de vida que otorgarıa el Creador (it-2-S 1200)
´
´
No obstante, Dios nunca cambio de parecer respecto a su proposito para la Tierra, y de que el hombre la cuidara (Isa 55:11)
´
´
Al independizarse del Creador el hombre se acarreo la imperfeccion, la violencia y la muerte (Ro 5:12; dg-S 14, 15)
´
´
La violencia comenzo con la muerte de Abel, un hombre temeroso de Dios (Ge 4:8-11)
´
´
´
Para los dıas de Noe (c. 2490 a.E.C.), la´ Tierra ya estaba llena´ de violencia a causa de los hombres impıos y
los “poderosos”, descendientes de los angeles depravados (Ge 6:4, 5)
´
´
Los nefilim se valıan de su estatura para intimidar, lo que contribuyo a la violencia
´
´
´
´
El Creador, Jehova, sintio pesar por ´ haber hecho al hombre y se sintio herido en el corazon por las condiciones que contaminaban la Tierra (Ge 6:6)
´
Mediante el Diluvio dio su merecido a los que arruinaban la Tierra, acabando con ellos (Ge 6:11-13; it-1-S 691;
w92-S 15/1 3)
´
´
´
´
Poco despues, Nemrod,´ “un poderoso cazador en oposicion a Jehova”, comenzo de nuevo a arruinar y contaminar la Tierra (Ge 10:8, 9)
´
Contamino la Tierra al derramar la sangre de animales y seres humanos (it-2-S 481, 482)
´
´
Notorio por su agresividad, construyo la Torre de Babel y extendio su influencia malvada hasta el territorio de Asiria
´
´
´
´
Pese a que el´ Distrito del Jordan era “como el jardın de Jehova”, llego a estar contaminado por aquellos ‘inquilinos’ (Ge 13:10; 18:20)
´
´
Dios volvio a dar su merecido a los malvados destruyendo a Sodoma y Gomorra (Ge 19:13; Jud 7)
´
´
Mas tarde dio su merecido a los cananeos por la misma razon (Le 18:24, 25)
´
´
´
El Israel infiel quebranto las leyes sabaticas de Dios y arruino la tierra
´
´
La tierra se contamino con inmoralidad, idolatrıa, derramamiento de sangre y otros pecados
´
´
˜
El castigo divino ocurrio en 607 a.E.C. por medio de una destruccion y setenta anos de cautiverio (2Cr 36:
14-21)
´
´
LOS INQUILINOS DESAGRADECIDOS DE NUESTROS DIAS HAN ARRUINADO EL REGALO DE JEHOVA
(10 min.)

En vez de sojuzgar la Tierra, el hombre la ha arruinado
˜
Tras seis mil anos de pasar por alto las leyes
de Dios, el hombre´ amenaza con hacer inhabitable la Tierra, en
´
vez de convertirla en el deleitable paraıso que Dios se proponıa
´
Num. 106-S

5/95

Hoy la Tierra necesita ser protegida del hombre
´
´
La falta de consideracion y el ´ egoısmo del hombre han alterado el delicado equilibrio de la naturaleza y pro´
vocado inundaciones catastroficas, sequıas, poluciones, miseria inenarrable y muerte
´
´
´
Algunos ejemplos son los vertidos de desechos toxicos, la lluvia acida, el pastoreo excesivo, la deforestacion, el
uso irracional de pesticidas, los desechos radiactivos y las guerras (g93-S 22/1 3-7; g90-S 8/5 3-7)
´
El aire, el agua, el suelo, todo esta contaminado (g92-S 22/7 24; g93 8/1 9, 10)
´
Estan en peligro las aves, los animales, los insectos y el hombre (g92-S 22/11 28)
“Hemos explorado la Tierra, la hemos excavado, quemado, hemos arrancado cosas de ella, enterrado cosas en
ella, cortado
sus bosques, allanado sus cerros,
enlodado sus aguas y ensuciado su aire. Eso no
encaja con mi
´
´
´
definicion de un buen inquilino. Si estuvieramos pagando una renta mensual por vivir aquı, ya hace tiempo
que se nos hubiese desalojado.—Rose Bird, ex jueza presidenta del Tribunal Supremo de California
Los delitos violentos, la inmoralidad y las drogas han llevado a la Tierra al borde de la ruina
Como
´ lo hizo con el antiguo
´ Israel, Dios considera a los hombres y las naciones responsables de la contaminacion moral, espiritual y fısica de la Tierra (Isa 24:5, 6)
´
´
COMO EL CASTIGO DIVINO SALVARA A LA TIERRA DE SER ARRUINADA (7 min.)

Dios ha prometido acabar con todos los hombres inicuos (Sl 37:10; 2Te 1:6-9)
No quemamos una casa para acabar con una plaga de roedores o termitas; del mismo modo, no es necesario
destruir el planeta para deshacerse de los malos inquilinos de la Tierra
´
Los ejemplos del pasado muestran que podemos esperar del futuro cercano (2Pe 2:4-9)
´
´
´
Jehova pronto arruinara a los que estan arruinando la Tierra (Rev 11:18; g93-S 22/1 9-11)
Aunque algunos se burlen, el cumplimiento es seguro (2Pe 3:3-7)
´
´
´
Los hombres impıos no sobreviviran a “la guerra del gran dıa de Dios” (Rev 16:13, 14, 16)
´
´
´
´
Abismar a Satanas y los demonios pondra fin a la causa principal de la contaminacion y destruccion, tanto es´
piritual como fısica (Rev 20:1-3)
´
´
´
EL HOGAR ETERNO DEL HOMBRE SERA RESTITUIDO A LA CONDICION DE PARAISO (10 min.)

´
Sin los contaminadores (visibles e invisibles), los sobrevivientes trabajaran en conformidad con las normas de
conducta universales del Creador
´
´
´
Se restituira la Tierra a la condicion de paraıso (Sl 37:34; Lu 23:43; w89-S 15/8 15-20; w94-S 1/4 6, 7)
´
El Reino pondra en marcha un programa de edificar, plantar y educar (Sl 22:26, 27; Rev 20:12; re-S 298, 299;
w93-S 15/2 7)
´
´
Eliminadas las consecuencias de la rebelion y el independizarse de Dios, reinara la paz entre el Creador, el hombre y los animales (Isa 11:6-9; Sl 37:11; 46:9)
´
´
El ecosistema de Dios se restaurara a perfeccion
´
La Tierra producira en abundancia
´
´
´
Toda la creacion alabara a Jehova por la eternidad (Sl 37:29; 150:6)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 106-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 107 Eduquemos nuestra conciencia, y nos irá bien
NOTA: Anime al auditorio a seguir educando su conciencia con el conocimiento exacto de
la Biblia. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
¿QUÉ ES LA CONCIENCIA? (4 mins.)
Jehová creó a los seres humanos con una conciencia, que es como una voz interior que nos
dice lo que está bien y lo que está mal [lea Romanos 2:14, 15] (lvs 17 párr. 3).
Debemos usar la conciencia para fortalecer y proteger nuestra relación con Jehová.
Para que la conciencia cumpla su función, debemos educarla bien (w18.06 16 párrs. 2, 3).
Si no educamos bien nuestra conciencia o si no le hacemos caso casi nunca, no podremos
confiar en ella (1Ti 4:1, 2; Tit 1:15, 16).
CÓMO PODEMOS EDUCAR NUESTRA CONCIENCIA (7 mins.)
Para educar nuestra conciencia, tenemos que aprender a ver las cosas como las ve Jehová.
Amemos y respetemos cada día más las leyes de Dios (Sl 119:97, 98; Ro 12:9; w18.06 17
párrs. 5-7).
Reflexionemos en las consecuencias de pecar y en los beneficios de obedecer.
Identifiquemos los principios bíblicos y reflexionemos en ellos (Is 48:17, 18; Heb 5:14;
w18.06 18 párrs. 9, 10).
Aunque a veces no haya leyes específicas en la Biblia, podemos tomar decisiones que
hagan feliz a Jehová si usamos los principios bíblicos para educar nuestra conciencia
(Ef 5:17; lvs 8, 9 párrs. 8, 9).
NO PERMITAMOS QUE EL MUNDO DE SATANÁS ESTROPEE NUESTRA CONCIENCIA (8 mins.)
Satanás intenta que la gente rechace las normas de Jehová (Ef 2:1-3).
Por eso la conciencia de muchas personas no funciona bien (Is 5:20; Ef 4:17-19).
¿Cómo podemos impedir que el mundo de Satanás estropee nuestra conciencia educada por
la Biblia?
No cedamos a la presión y no nos dejemos llevar por lo que hace la mayoría de la gente
(Éx 23:2; Pr 1:10, 15).
Hoy en día, la inmoralidad sexual, incluida la homosexualidad, se ve como algo
completamente aceptable, pero las normas de Dios no han cambiado (Mal 3:6; 1Co 6:
9, 10).
Estemos decididos a hacer lo que a Jehová le gusta aunque otros se burlen de nosotros
[lea 1 Pedro 3:16] (1Pe 4:4).
Tengamos cuidado con el entretenimiento que contiene cosas que no le agradan a Jehová.
Las películas, la música, los videojuegos y las redes sociales pueden influir en nuestra
forma de pensar y actuar.
Si leemos, vemos o escuchamos cosas que van en contra de las leyes de Dios, podemos
terminar pensando que esas cosas están bien (Ro 12:2).
LOS BENEFICIOS DE TENER UNA CONCIENCIA EDUCADA POR LA BIBLIA (11 mins.)
La conciencia no solo sirve para advertirnos de que hemos hecho algo malo, puede hacer
mucho más.
Tanto Adán y Eva como Judas se sintieron culpables después de pecar, pero sus conciencias
no impidieron que actuaran mal (Gé 3:8; Mt 27:3, 4).
Una buena conciencia puede hacer tres cosas aún más importantes.
1) Puede motivarnos a dejar de hacer lo que Jehová odia.
A medida que vayamos aprendiendo las normas de Jehová, escuchemos a nuestra
conciencia y hagamos cambios en nuestra vida (Hch 3:19).

N úm. 107 Eduquemos nuestra conciencia, y nos irá bien

Página 2

Zaqueo no solo se arrepintió de su mala conducta, sino que cambió su forma de
actuar (Lu 19:8).
Si cometemos un pecado grave, tomemos medidas de inmediato para recuperar nuestra
relación con Jehová (Pr 28:13).
2) Puede avisarnos e impedir que cometamos un pecado.
La conciencia de José lo impulsó a rechazar la inmoralidad sexual (Gé 39:9-12; w22.08
26 párr. 2) [imagen 1].
3) Puede motivarnos a hacer cosas buenas por otros [lea 1 Timoteo 1:5].
Podemos demostrar nuestro amor por los demás no haciendo nada que los haga tropezar
(Ro 14:21; 1Co 8:12; w04 1/9 11 párr. 15).
Imitemos al apóstol Pablo; su conciencia lo motivaba a aprovechar cualquier oportunidad
para hablarles de las buenas noticias a otros (Ro 1:14; 1Co 9:16; w15 15/9 12 párr. 16)
[imagen 2].
Sigamos educando siempre nuestra conciencia con el conocimiento exacto de la Biblia
(Col 1:9, 10).
Si lo hacemos, nos acercaremos más a Jehová y seremos felices porque le agradaremos en
todo.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 107 1/23

Núm. 108

Mire al futuro sin miedo

NOTA: Ayude a los que tienen interés en la Biblia a convencerse de que confiar en Dios es útil y
realista. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes. Este discurso incluye un video.
LA BIBLIA ENSEÑA CUÁL ES LA CLAVE PARA MIRAR AL FUTURO SIN MIEDO (3 mins.)
Ver tantos problemas a nuestro alrededor puede asustarnos.
Las pandemias, las guerras, las crisis de refugiados, las crisis económicas, el cambio climático,
etc., hacen que muchos se sientan muy preocupados por el futuro de la humanidad.
En cualquier momento podemos ser víctimas de desastres naturales, problemas de salud o el
desempleo, y esto puede hacer que sintamos miedo al pensar en nuestro futuro y el de
nuestra familia.
La Biblia enseña cuál es la clave para mirar al futuro sin miedo [lea Salmo 46:1, 2].
Si confiamos en Jehová Dios, podemos mantener la calma aunque las circunstancias mundiales
o nuestra situación personal vayan de mal en peor (Sl 112:7).
¿CÓMO NOS AYUDA DIOS A MIRAR AL FUTURO SIN MIEDO? (16 mins.)
1) Dios nos promete un futuro maravilloso (Sl 37:29; Is 65:21-23) [imagen 1].
Incluso miles de millones de personas que han muerto podrán disfrutar de ese futuro (Hch
24:15).
Nada puede impedir que Dios cumpla sus promesas (Is 55:11).
2) Dios nos da su ayuda ahora [lea Salmo 73:23, 24] (w13 15/2 25 párr. 3).
Nos da sabiduría para enfrentarnos a los problemas de la mejor manera posible (Snt 1:5).
Nos la da principalmente a través de su Palabra, la Biblia.
Nos ayuda a desarrollar cualidades positivas, como la paciencia y la fe, que nos ayudan a no
preocuparnos más de la cuenta (Gál 5:22, 23).
Nos da “la paz de Dios”, una sensación de calma que solo él puede darnos (Flp 4:6, 7) [imagen
2].
Nos da fuerzas y valor para hacerles frente a los problemas graves (Ef 3:16; 6:10).
3) Dios se vale de una familia mundial para ayudar a los que confían en él (1Pe 5:9).
Los testigos de Jehová se animan y se apoyan mutuamente, en especial en los momentos
difíciles (1Te 5:11) [imagen 3].
Demuestran con hechos que se aman unos a otros (1Jn 3:18).
[Invite al auditorio a ver un video de tres minutos en el que se ve a dos Testigos que no le tienen
miedo al futuro. Después, hable sobre cómo los ayudó confiar en Jehová].
¿CÓMO PUEDE USTED HACER DE DIOS SU REFUGIO Y SU FUERZA? (11 mins.)
1) Estudie la Biblia, y verá a Jehová como un Padre que lo ama.
Aprenda lo que él le enseña y póngalo en práctica en su vida (Is 48:17, 18).
Los testigos de Jehová pueden ayudarlo a conocer mejor la Biblia con un curso interactivo
gratuito.
Confiará más en Dios cuando aprenda cómo él ayudó a personas fieles en tiempos bíblicos y
cómo también lo hace hoy en día (Is 26:3).

Núm. 108

Mire al futuro sin miedo

Página 2

2) Cuéntele a Dios todo lo que le preocupa y esté seguro de que él lo ayudará [lea 1 Pedro 5:6, 7]
(w08 15/3 13 párr. 8).
Pídale a Jehová que le dé su espíritu santo (Lu 11:13).
Tal vez Dios no le quite todos sus problemas ahora, pero le dará las fuerzas y la sabiduría
necesarias para enfrentarse a ellos (1Co 10:13).
3) Entre en la familia mundial de los testigos de Jehová.
Pasar tiempo a menudo con otros testigos de Jehová fortalecerá su confianza en él (Heb 10:24,
25).
Tendrá muchísimos amigos que se aman y se ayudan unos a otros “en tiempos de angustia” (Pr
17:17).
Jehová nunca decepciona a los que ponen su esperanza en él (Sl 27:14; 1Ti 4:10).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 108 10/23

´
EL REINO DE DIOS ESTA CERCA
Nota al orador:

´
Explique la´ diferencia
entre el
´
´
´ reino mencionado en
´ Colosenses ´ 1:13 y
´ el reino al que se alude en Revelacion 11:15.
Muestre como estan cumpliendose en nuestros dıas las profecıas bıblicas que prueban que el Reino asumira en
breve el control absoluto de los asuntos de la Tierra
´
´
‘ARREPIENTANSE, PORQUE EL REINO DE DIOS ESTA CERCA’ (7 min.)

Su vida depende de que reconozca la proximidad del Reino de Dios
´
´
´
El Reino mesianico, un gobierno celestial dirigido por Jesucristo, es una manifestacion de la soberanıa de Dios
Quienes desean vida eterna tienen que abogar por ese Reino
´
El Reino fue el tema del ministerio del Mesıas (lea Mateo 4:17)
´
´
¿Como ‘se habıa acercado el reino’ en aquel tiempo?
´
´
´
´
Jesus, el heredero del trono de David, recibio la uncion real cuando se bautizo (Lu 1:32, 33; 3:21, 22)
´
Por lo tanto, podıa decir a los fariseos que el Reino (representado por Cristo) estaba en medio de ellos (Lu
17:20, 21; rs-S 300, 301)
´
´
´
´
¿Por que exhorto Jesus a los judıos al arrepentimiento? (Mr 1:14, 15)
Era necesario que se arrepintieran de su proceder en lo tocante al Reino (2Pe 3:9; w76-S 15/2 110, 111)
´
´
Tenıan que reconocer a Dios como su legıtimo Soberano y a su Hijo como el Rey nombrado
´
´
En la actualidad, la gente tiene que arrepentirse de los actos perpetrados bajo la soberanıa de Satanas y
dar completa lealtad al Reino de Dios
´
´
Ahora bien, ¿existe alguna razon para creer que el ‘reino esta cerca’?
´
´
´
´
´
Sı, pues Jesus dio emocionantes profecıas que indicarıan su regreso en condicion de Rey reinante
´
´
´
´
¿Que acontecimientos tendrıan lugar antes de que el Reino mesianico asumiera la gobernacion total de la
Tierra?
´
´
´
JESUS RECIBIO UN REINO ESPIRITUAL CUANDO RESUCITO (8 min.)

´
Cristo recibio primero un reino espiritual: ‘el reino del Hijo del amor de Dios’ (lea Colosenses 1:13, 14)
´
´
Muerto por sus enemigos, fue resucitado en espıritu para ser Rey de la nueva nacion de israelitas espirituales (Ef 1:20-23; w91-S 1/8 11 § 11-13)
´
´
´
Este´ “Israel de Dios” llego a existir con el derramamiento de espıritu santo en Pentecostes de 33 E.C.
(Gal 6:16; Hch 2:1-4)
´
´
A los miembros de este Israel se los “transfirio” al reino espiritual de Jesus (it-2-S 819; rs-S 306, 307; w82-S
15/1 25, 26)
´
´
´
´
En´ Pentecostes, Jesus comenzo a reinar sobre el Israel espiritual, la congregacion de cristianos ungidos con espıritu, no sobre el mundo de la humanidad
´
´
El numero total de los engendrados con espıritu es de 144.000 (Rev 14:3)
Mientras
se hallan en la carne se dedican al “ministerio de la palabra” en calidad de “embajadores en sustitu´
cion de Cristo” (Hch 6:4; 2Co 5:20)
´
´
´
La gobernacion ´ de Cristo
´ en ‘el reino del Hijo del amor de Dios’ tocara a su fin cuando el ultimo de los 144.000
muera y se reuna con el en el cielo (pe-S 136)
´
Para poder gobernar con Cristo en el Reino mesianico celestial deben servir fielmente hasta su muerte bajo
este reino espiritual (Rev 2:10; 5:9, 10)
´
˜
COMIENZA LA GOBERNACION MUNDIAL DE “NUESTRO SENOR Y DE SU CRISTO” (8 min.)

´
´
´
Llegarıa el tiempo en que Jesus recibirıa poder como Rey del Reino de Dios
´
´
Se convertirıa en gobernante
del “reino del mundo” y gobernarıa sobre todos los habitantes de la Tierra (re-S
´
171, 172; lea Revelacion 11:15-18)
´
˜
´
Jehova, “nuestro Senor”, comenzarıa entonces a ejercer su gran poder para gobernar al mundo de la humanidad en un sentido particular
´
´
´
Jesus, “su Cristo”, participarıa en esta gobernacion mundial
´
´
Jesus resucitado se sentarıa a la diestra de Dios hasta que llegara la hora de comenzar a reinar en medio de sus
enemigos (ws-S 22, 23; lea Salmo 2:1-6)
´
El Salmo 2 ha tenido un cumplimiento mayor desde la expiracion de los tiempos de los gentiles en 1914 (ws-S
24-28)
´
´
En ese tiempo nacio el hijo varon, es decir, el Reino (Rev 12:1, 2, 5)
LO QUE EL REINO SIGNIFICA PARA SUS OPOSITORES Y SUS APOYADORES (10 min.)

No hay lugar
´ para la neutralidad en lo referente al Reino: o estamos a favor del Rey Jesucristo, o estamos en
contra de el (Lu 11:23)
´
´
˜
´
El Reino mesi
´ anico —la “piedra” cortada de´ la “montana” que simboliza la soberanıa universal de Jehova— pronto aplastara al sistema mundial de Satanas (Da 2:34, 35, 44, 45; go-S 66-70)
´
Num. 109-S

1/96

´
´
Antes de que eso suceda, y bajo la influencia satanica, los gobernantes del mundo intentaran aniquilar a los
apoyadores del Reino (Rev 12:17)
´
´
´
Jehova rescatara a los apoyadores del Reino; el Rey Jesucristo destruira a los enemigos de ellos en Armage´
don (Eze 38:18-22; ws-S 152-159)
´
Los enemigos del Reino y de sus testigos sufriran una vergonzosa derrota (Zac 14:12)
´
´
La “gran muchedumbre” de apoyadores del Reino sobrevivira y entrara en el Milenio con la perspectiva de
vivir eternamente (Rev 7:9, 14, 17)
´
˜
´
LA “SENAL” PRUEBA QUE LA GOBERNACION DEL REINO ESTA CERCA (8 min.)

´
´
Los acontecimientos indican que Cristo esta presente con poder real; por lo tanto, el fin del reinado de Satanas
es inminente
˜
´
“La senal” de la presencia de Jesus incluye acontecimientos que empezaron en 1914 (lea Mateo 24:3, 7)
´
El cabalgar de los jinetes del Apocalipsis esta en curso (Rev 6:1-8; re-S 89-99)
´
´
´
La prueba ´ mas convincente de la proximidad de la gobernacion del Reino es la predicacion que los testigos
´
de Jehova efectuan por todo el mundo (Mt 24:14)
Son “buenas nuevas” del Reino ya establecido
Nunca antes en la historia se ha predicado el Reino en tal escala
´
RECUERDE QUE EL REINO DE DIOS ESTA CERCA (4 min.)

´
´
´
Jesus exhorto: “Mantenganse alerta” (Mt 24:42)
´
˜
¿Esta usted alerta? ¿Puede leer “la senal” correctamente?
´
˜
El cumplimiento de “la senal” muestra que el Reino de Dios verdaderamente esta cerca: ¡ya ha comenzado
a gobernar!
´
´
Esto significa que la destruccion del viejo sistema esta a las puertas
Viva para el nuevo mundo, no para este viejo mundo
´
Esfuercese vigorosamente por salvarse (Lu 13:24; 2Pe 3:13-15)
´
Participe celosamente con otros en proclamar que el Reino de Dios esta cerca
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
rio leer todos los textos citados ni mencionar los datos que aparecen entre parentesis)
´
´
Num. 109-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

LA FAMILIA FELIZ ES LA QUE PONE A DIOS EN PRIMER LUGAR
Nota al orador:

´
´
´
Recalque que Jehova,´ el Creador del matrimonio, es, logicamente, aquel a quien las familias deben acudir
por guıa
´
y consejo. Muestre como es posible alcanzar la felicidad en la vida familiar siguiendo los principios bıblicos
´
´
LA FAMILIA ES UNA INSTITUCION AUTORIZADA POR JEHOVA (8 min.)

´
´
´
Jehova Dios dio origen al matrimonio; celebro la primera boda (Ge 2:22-24; it-2-S 342, 343)
´
´
´
Un fin principal fue la reproduccion del genero humano (Ge 1:27, 28)
´
´
´
´
La procreacion exigirıa la organizacion del cırculo familiar
´
´
´
Ademas, el matrimonio formarıa un vınculo permanente entre el hombre y la mujer
´ ´
´
´
´
´
Serıa la mas ıntima de todas las relaciones humanas; irıa en beneficio de ambos conyuges y serıa fuente de
gran felicidad (Mt 19:4-6)
El matrimonio era lo acostumbrado entre los hebreos; no existe vocablo para “soltero” en las Escrituras Hebreas
´
´
´
´
Los hijos eran considerados una bendicion; mediante la procreacion, Israel se convirtio en una nacion grande y populosa
El matrimonio era “honorable” entre los primeros cristianos (Heb 13:4)
´
´
´
La predicacion —no la procreacion— constituye la comision principal del cristiano
´
´
´
Sin embargo, Jehova mostro constante interes en la familia al suministrar consejo a esposos, esposas e hijos cristianos
DEBE PONERSE A DIOS EN PRIMER LUGAR EN LA VIDA FAMILIAR (12 min.)

´
Dios se interesa en la vida familiar de sus adoradores hoy dıa
´
´
Invita a las parejas cristianas a formar una “cuerda triple” incluyendolo a el en el matrimonio (Ec 4:12)
´
Tambien se interesa en el bienestar de las familias en las que falta uno de los padres (1Ti 5:5)
´
Hay que poner a Dios en primer lugar para recibir su bendicion (Sl 127:1)
Lo que significa poner a Dios en primer lugar en la familia (w81-S 1/12 12-17)
Significa interesarse en cumplir los requisitos divinos fijados para sus integrantes
Practicar la bondad y el amor altruista es uno de tales requisitos (Ef 4:32)
´
Esposo: usted tiene mas responsabilidad; debe dar el ejemplo y esforzarse por animar a su esposa (Ef 5:28-32)
˜
Hay muchas maneras de mostrar carino aparte de decirle “te quiero”
Muestre agradecimiento por el trabajo de ella (Pr 31:28)
Anteponga los intereses de ella a los suyos (Flp 2:4)
Procure dar, no recibir (Hch 20:35)
´
Esposa: cultive sumision sincera (1Pe 3:1-6)
Sea laboriosa y confiable (Pr 31:10-27)
Hijos: el respeto y la obediencia a sus padres es un requisito divino (Col 3:20)
´
´
Poner a Dios en primer
lugar significa asimismo tener una relacion afectuosa y personal con el, alegrarlo, re´
gocijar su corazon (Pr 27:11)
Incluye adquirir experiencia en la Palabra de Dios y dar prioridad a los asuntos espirituales (Sl 19:7)
´
´
MANTENGA ABIERTAS LAS LINEAS DE COMUNICACION (10 min.)

´
La verdadera comunicacion ayuda a que la familia unida ponga a Dios en primer lugar
´
Implica mas que solo hablar (1Co 14:9; fl-S cap. 11)
´
El buen esposo ‘mora con su esposa de acuerdo con conocimiento’, ejerciendo la jefatura con sabidurıa piadosa (1Pe 3:7)
Los miembros
de una familia no siempre concuerdan en todo; aprendan a aceptar las diferencias y a soportar
˜
las pequenas debilidades (Col 3:13)
Anime a los hijos a expresarse; procure entender sus necesidades
´
´
Si los padres no reprimen la libre expresion de sus hijos, podran llegar a conocer muy bien sus necesidades
( fl-S 149)
´
Al aconsejarlos e instruirlos, deje bien claro que las normas estan basadas en la Palabra de Dios (Sl 119:105)
´
´
´ ˜
Enseneles que a mayor libertad, viene mayor responsabilidad; mientras mas responsables sean, mayor sera la
confianza en ellos (Lu 12:48)
Incluso si el hijo se rebela, deje franco el camino de regreso; el amor espera lo mejor (1Co 13:7)
´
´
COMUNIQUESE REGULARMENTE CON JEHOVA DIOS (10 min.)

Orar regularmente en familia contribuye a poner a Dios en primer lugar; el esposo cristiano toma la delantera
en ello
´
´
Tambien la esposa y los hijos deben orar pidiendo ayuda y guıa
´
Num. 110-S

1/95

´
´
´
Siga el modelo de Jesus evitando la repeticion; ajuste las oraciones a la ocasion (Mt 6:9-13)
´
¿Cuando se debe orar?
Ore cuando se sienta provocado (Ef 4:26, 27)
´
La oracion tiene un efecto curativo cuando tratamos de perdonar a otros (Snt 5:16)
Ore a la hora de las comidas y por la noche antes de acostarse
´
´
Las oraciones sinceras reflejan nuestra relacion personal con Jehova
´
Las oraciones a la hora de las comidas han de ser especıficas y breves, sin divagaciones ni incoherencias
´
´
En la noche,
el esposo
debe tomar
en consideracion lo que ha sucedido durante el dıa y mencionar asuntos
´
´
´
de interes comun en su oracion
Asuntos apropiados sobre los cuales orar (it-2-S 554-556)
´
Cualquier cosa que afecte su relacion con Dios (1Jn 5:14)
´
´
Puede pedir guıa para llevar una vida equilibrada como soltero o para encontrar un conyuge
´
´
Los casados pueden orar sobre la cuestion de tener hijos o pedir sabidurıa para criarlos
Dios promete darnos la perspicacia necesaria (Sl 32:8)
´
´
´
´
´
Si no esta seguro de que pedir en oracion, el espıritu de Dios le ayudara (Ro 8:26, 27; it-2-S 366, 556)
MANTENGAN A DIOS EN PRIMER LUGAR PARTICIPANDO REGULARMENTE EN EL SERVICIO
SAGRADO COMO FAMILIA (5 min.)

´
Rendir servicio sagrado ayuda a cumplir el proposito actual de la familia: servir fielmente a Dios
´
´
Significa afanarse en el servicio de Dios, el estudio, la preparacion de las reuniones y la participacion en ellas
El esposo debe tomar la delantera; la familia se somete a su autoridad con mayor facilidad
´
´
Las madres sin conyuge tambien han de tomar la delantera
Aquellos que viven en hogares divididos deben igualmente esforzarse por poner a Dios en primer lugar
Puede que acabe uniendo a la familia (yb93-S 9, 10; w93-S 15/8 6, 7)
´
Vaya la alabanza a Jehova y vengan sus bendiciones sobre nosotros por ponerlo en primer lugar en la vida familiar
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 110-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 111 La humanidad recuperará la salud por completo
NOTA: Destaque que Jehová le ha encargado a Jesús la importante labor de ayudar a los seres
humanos a recuperar la perfección. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para
explicar las ideas correspondientes.
LA HUMANIDAD NECESITA AYUDA PARA RECUPERAR LA SALUD (3 mins.)
Aunque la medicina ha avanzado mucho, millones de personas mueren cada año por culpa
del cáncer, la diabetes, las enfermedades del corazón y otros problemas de salud [puede
mencionar enfermedades que sean comunes en su zona].
Por otro lado, la humanidad está enferma en sentido espiritual; la mayoría de la gente no tiene
una buena relación con Dios.
Por eso el mundo está lleno de egoísmo y maldad (2Ti 3:1-5).
La Biblia explica cuál es el origen del sufrimiento y cómo Dios le devolverá la salud a la
humanidad.
EL ORIGEN DE LAS ENFERMEDADES, LA MUERTE Y LA MALDAD (5 mins.)
Adán y Eva tenían la posibilidad de vivir para siempre con salud perfecta (Gé 2:16, 17).
Ellos decidieron pecar contra Dios; como resultado, se volvieron imperfectos, envejecieron
y murieron (Gé 3:6, 19).
Como todos hemos heredado de Adán la imperfección, también envejecemos y morimos
[lea Romanos 5:12].
Por culpa de la imperfección, nosotros también tendemos a pecar, es decir, a hacer cosas
malas (Gé 8:21; Mt 15:19).
Jehová ha dado pasos para reparar el daño que causó la rebelión de Edén.
DIOS ENTREGÓ A SU HIJO PARA QUE PODAMOS VIVIR (5 mins.)
Jehová envió a su Hijo, Jesús, para que pagara por nuestros pecados [lea Romanos 6:23]
(Is 53:4, 5).
Jesús estuvo dispuesto a morir por nosotros (Mt 20:28).
Jesús fue un hombre perfecto, nunca “cometió ningún pecado” (1Pe 2:21, 22).
Con el valor de su vida humana perfecta, Jesús les devolvió a los descendientes de Adán
lo que este les había quitado: la posibilidad de ser perfectos y vivir para siempre
(Ro 5:18, 19; 1Pe 2:24).
DIOS NOS GARANTIZA QUE RECUPERAREMOS LA SALUD POR COMPLETO (10 mins.)
Lo que Jesús hizo cuando estuvo en la Tierra nos da una idea de lo que hará en el futuro para
que recuperemos la salud por completo.
Él curó a los enfermos y resucitó a los muertos (Mt 4:23, 24; Lu 7:12-15) [imagen 1].
Sobre todo, curó a los que estaban enfermos en sentido espiritual enseñándoles la verdad
sobre Dios; los ayudó a conseguir la aprobación de su Padre y la vida eterna (Lu 5:31, 32)
[imagen 2].
Jehová ha tomado medidas para curar por completo a la humanidad; estas medidas están
representadas por “un río de agua de vida” que tiene “árboles de vida” en sus orillas
[lea Apocalipsis 22:1, 2] (w10 15/2 15 párrs. 4-6) [imagen 3].
Estas medidas son posibles gracias al sacrificio de Jesucristo.
Durante el Reinado de Mil Años del Reino de Dios, los seres humanos obedientes serán
curados por completo; por fin serán liberados del pecado heredado y sus efectos (Ap 21:
3-5; w22.05 18 párr. 16).
Incluso los que murieron y están en las “tumbas conmemorativas” resucitarán y tendrán
la oportunidad de vivir para siempre (Jn 5:28, 29, nota).

N úm. 111 La humanidad recuperará la salud por completo

Página 2

¿LE GUSTARÍA A USTED RECUPERAR LA SALUD? (7 mins.)
Usted puede hacer algo ahora para empezar a recuperar su salud espiritual (Ap 22:17; w09 15/2
5 párr. 6).
Empiece a tomar “gratis el agua de la vida” estudiando la Biblia.
Los testigos de Jehová con gusto le ayudarán a obtener el conocimiento bíblico que
puede darle vida eterna (Jn 17:3).
Conocer las verdades de la Biblia lo ayudará a tener más fe en las promesas de Dios y a
imitar a Cristo poniéndose la “nueva personalidad” (Col 3:8-10; Ro 10:17).
Demuestre tener fe en el sacrificio de Jesús y esfuércese por ser amigo de Jehová (Jn 3:36;
Col 1:20, 21; w14 15/2 22 párr. 5).
Si se hace amigo de Jehová ahora, en el futuro él y su Hijo lo ayudarán a recuperar su salud por
completo.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2023 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 111 1/23

´
COMO MOSTRAR AMOR EN UN MUNDO DESAFORADO
Nota al orador:

´
´
´
Con afecto y sentimiento ayude al´ auditorio a comprender que
los actos de Jehova y Jesus
´
´ estan motivados principalmente por el amor. Ilustre como aplicar de manera practica 1 Corintios 13:4-8, y ası recibir abundantes bendiciones
´
EL DESAFUERO DEL MUNDO ES CONSECUENCIA DEL EGOISMO (6 min.)

´
´
El desafuero, en su mayor parte consecuencia del egoısmo, se predijo para nuestros dıas (Mt 24:12; 2Ti 3:1-5)
˜
El delito va en aumento (rs-S 422, 423; puede anadir ejemplos actuales)
La avaricia, el materialismo, la inmoralidad, el prejuicio racial, la intolerancia nacionalista ejercen una poderosa influencia
´
´
´
El egoısmo consiste en ‘buscar su propio interes o bienestar por encima del de los demas’ (Diccionario Esencial Santillana)
´
´
No cabe duda de que el egoısmo no es amoroso; ademas, es contraproducente
´
Los materialistas nunca estan satisfechos con nada, no son felices
´
Los que no son honrados pagan sus delitos con una mala conciencia; quizas sean encarcelados
Los que cometen inmoralidad sexual lo pagan generalmente con hogares deshechos, enfermedades
´
Sean cuales sean los beneficios aparentes, los desaforados y egoıstas no tienen nada, porque carecen de amor
(1Co 13:1-3)
´
´
El pueblo de Dios debe mostrar amor; pero ¿que esta implicado en ello?
˜
LO QUE NOS ENSENA EL AMOR DE DIOS Y DE CRISTO (14 min.)

´
El amor es todo lo contrario del egoısmo (it-1-S 119-125)
Es, en parte,
un “sentimiento altruista
que nos impulsa a procurar la felicidad de otra persona” (Diccionario
´
˜
ideologico de la lengua espanola, de Julio Casares)
´
´
´
La Biblia da enfasis al amor guiado´ por principios; implica devocion altruista a la justicia, vivo interes en el
bienestar permanente de los demas
´
´
´
¿En que sentido es Jehova la personificacion del amor? (1Jn 4:8)
El amor de Dios se evidencia en las cosas creadas para nuestro disfrute
´
El alimento no es insıpido, sino sabroso; las flores no son de colores apagados, sino vivos
Los humanos fueron creados con la capacidad
de saborear los alimentos, de contemplar hermosas puestas
´
de sol, de apreciar la belleza de la creacion
´
´
´
La mas excelsa expresion del amor de Jehova fue dar a su Hijo por nuestros pecados (1Jn 4:10)
Dios verdaderamente se interesa en nosotros (1Pe 5:6, 7)
´
Esto se ve en el hecho de que Jehova sea misericordioso; su amor nunca falla (Sl 130:3; Ro 8:38, 39)
´
Jesucristo tambien tiene amor perfecto
´
Amo a sus seguidores “hasta el fin” (Jn 13:1)
´
´
Incluso estando cansado atendio las necesidades espirituales de los demas (Jn 4:6-10)
´
´
Tuvo piedad, curo enfermos, levanto muertos (Mt 14:14; Jn 11:30-44)
´
Entrego su vida por sus seguidores (Jn 10:15)
Nuestro deseo debe ser imitar a Dios y a Cristo mostrando amor (w94-S 1/10 13)
´
Mostremos amor a Dios y al projimo (Mt 22:36-39)
El amor entre los hermanos es la marca distintiva de los cristianos (Jn 13:34, 35)
´
´
¿De que maneras especıficas podemos mostrar amor?
´
COMO MOSTRAR AMOR EN ESTE MUNDO DESAFORADO (20 min.)

´
´
´
(Para mas informacion, veanse w93-S 15/10 17-22; w92-S 15/7 28-31; w85-S 15/3 21-23; fl-S 70-80)
´
Pablo nos muestra como expresar amor (lea 1 Corintios 13:4-8)
El amor es sufrido y bondadoso
Induce a aguantar pacientemente en circunstancias desfavorables
´
Se expresa de manera practica en el hogar, para con los hermanos, en el ministerio
El amor no es celoso
¿Nos resentimos cuando se le otorga a alguien un privilegio de servicio en vez de a nosotros?
´
¿Envidiamos a quienes poseen mas bienes de este mundo?
´
El amor impedira que sucumbamos al resentimiento y la envidia
No se vanagloria, no se hincha
´
¿Hacemos alarde de nuestros logros y menospreciamos a los demas?
´
El amor nos ayudara a evitar el pecaminoso orgullo (Pr 21:4)
´
Num. 112-S

1/95

No se porta indecentemente
´
Los pecados sexuales son indecentes, como tambien lo es el habla vulgar
´
´
Si amamos a Dios y al projimo, no ‘tornaremos la bondad inmerecida de Jehova en una excusa para conducta relajada’ (Jud 4)
´
El amor a Dios y a los demas nos impulsa a hablar lo que es bueno (Ef 4:29)
No descuidaremos la higiene personal ni la limpieza de nuestros hogares si somos decentes y amorosos
No busca sus propios intereses
´
´
´
El interes por los jovenes, viejos, enfermos, etc., es uno de los factores motivadores mas fuertes del amor
(1Co 10:24)
´
El amor impide que seamos egocentricos, que echemos a otros a un lado, que trabajemos solo el “mejor
territorio”
No se siente provocado
Ancianos, sean amorosos con los que responden con lentitud al consejo, que no entregan los informes a
tiempo, que son olvidadizos (Snt 1:19)
Ninguno de nosotros debe sentirse ofendido por lo que otros digan o hagan
˜
No lleva cuenta del dano
Puesto que necesitamos que se nos perdone, tenemos que perdonar a otros (Mt 6:12)
´
El amor impedira que abriguemos rencor (Le 19:18)
No se regocija por la injusticia, sino que se regocija con la verdad
´
´
No debemos disfrutar del entretenimiento inmoral: libros, television, pelıculas
´
´
Mas bien, regocijemonos con la verdad de la Biblia y cedamos a su influencia
Todas las cosas las soporta [cubre] (Kingdom Interlinear)
El amor cubre las imperfecciones como un techo a prueba de goteras cubre una casa (Pr 17:9)
Impide que hablemos de las debilidades ajenas
Todas las cree
´
El amor no es credulo, sino confiado; no imputa malos motivos
´
´
´
Confıa en Jehova Dios, su Palabra y su organizacion
Todas las espera
El amor es positivo, alegre, optimista
´
Nos mueve a orar y a esforzarnos para lograr lo mejor en cualquier situacion
´
´
El amor espera o confıa en todas las promesas de Jehova
Todas las aguanta
´
´
El amor puede aguantar cualquier cosa que Satanas haga para probar nuestra devocion a Dios
El amor nunca falla
´
´
El camino del amor nunca acabara ni se quedara corto (w93-S 15/10 20, 21)
´
El conocimiento nuevo
puede cambiar el anterior, la esperanza se cumple, pero el amor permanece ınte´
gro, sigue fortaleciendose
Muestre siempre amor de manera activa (Col 3:13, 14)
´
Es un vınculo fuerte que puede asemejarse al potente adhesivo del percebe (w85-S 15/3 21)
Tal como la ropa se mantiene cosida por muchas puntadas, probemos por nuestras palabras y acciones cotidianas que estamos vestidos de amor ( fl-S 80)
RECOMPENSAS PRESENTES Y FUTURAS DEL AMOR (5 min.)

Bendiciones de que gozan ahora los que muestran amor
La generosidad amorosa trae felicidad (Lu 6:38)
´
´
Por el amor atraemos a otros a la adoracion de Jehova (w92-S 15/2 18)
Si somos amorosos, tendremos sosiego, amor propio, mejor vida familiar
A los que ahora muestran amor les aguardan muchas bendiciones
´
´
Dios nos recompensara por mostrar amor a los demas (Pr 19:17)
´
´
Jehova no olvidara el amor que mostramos a su nombre (Heb 6:10)
´
´
Vida eterna es lo que Jehova ofrece a los que continuan mostrando amor en este mundo desaforado
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 112-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 113 Joven, ¿cómo puedes ser feliz y tener éxito?
NOTA: Hábleles a los jóvenes con cariño y de forma atrayente. Destaque que los principios y
las leyes de la Biblia son sabios y prácticos. Utilice la Biblia y experiencias actuales para
demostrar los beneficios de aplicar los consejos de Dios. Cuando prepare este discurso,
consulte los volúmenes 1 y 2 del libro Lo que los jóvenes preguntan. Respuestas prácticas; el
folleto Respuestas a 10 preguntas de los jóvenes, y la sección “Los jóvenes preguntan” de
jw.org. Anime a los jóvenes a usar estas publicaciones. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes.
CÓMO TOMAR BUENAS DECISIONES (6 mins.)
Jehová quiere que seas feliz [lea Eclesiastés 11:9].
La juventud puede ser una etapa de la vida muy alegre, pero recuerda que Dios te pedirá
cuentas por lo que hagas.
Dios desea recompensarte por actuar con sabiduría (Sl 37:4).
Las decisiones que tomes ahora repercutirán en tu felicidad en el futuro (Gál 6:7).
Algunos jóvenes tienen conductas que acaban haciéndoles mucho daño.
Si sigues la guía del Creador al tomar decisiones, actuarás sabiamente (Ec 11:10; 12:1; 2Ti 3:
16, 17).
Veamos tres aspectos en los que la Palabra de Dios, la Biblia, es una guía confiable.
CUANDO ELIJAS A TUS AMIGOS (6 mins.)
Tus amigos influyen mucho en ti [lea Proverbios 13:20].
Escoge amigos que tengan buenos valores y cualidades dignas de imitar (1Co 15:33).
Evita a aquellos que sean una mala influencia; no dejes que te controlen (Ro 12:2).
Busca buenos amigos entre personas de diferentes edades y antecedentes (1Sa 18:1)
[imagen 1].
Cultiva cualidades que hagan que los demás quieran ser tus amigos (Pr 10:19; 18:24).
CUANDO TOMES DECISIONES SOBRE SEXO (7 mins.)
Las relaciones sexuales son un regalo de Dios (Pr 5:18).
Jehová te bendecirá muchísimo si muestras respeto por este regalo (1Co 6:18; 1Te 4:3).
Actúa con decisión y rechaza la conducta inmoral (Gé 39:7-12; yp2 50) [imagen 2].
Aprende a controlar tus impulsos sexuales [lea 1 Tesalonicenses 4:4].
Si te resulta muy difícil, pídeles ayuda a tus padres o a un amigo maduro en sentido
espiritual.
Si tomas buenas decisiones sobre el sexo, conservarás tu autoestima, protegerás tu futuro y
agradarás a Dios.
CUANDO TE PONGAS METAS (6 mins.)
Quienes se esfuerzan por ser ricos y tener prestigio a menudo acaban decepcionados e
insatisfechos (Ec 5:10).
¿Tiene sentido construirse un futuro seguro en un mundo inestable y condenado a la
destrucción? [Lea 1 Juan 2:15-17].
Nada en este mundo se puede comparar con las bendiciones que podrás disfrutar en el
futuro (Mr 10:29, 30; 1Ti 6:19).
Experimenta la felicidad que se siente al ir tras metas que no son egoístas (Hch 20:35).
Poner en primer lugar la voluntad de Dios nos dará verdadera satisfacción (1Ti 6:6, 9; 2Ti
2:22).
Ayudar a otros a conocer a Jehová produce mucha felicidad.
ACTÚA AHORA PARA ASEGURARTE UN FUTURO FELIZ (5 mins.)
Desarrolla una amistad estrecha con Jehová.
El gran amor que sientes por Jehová te ayudará a permanecer leal (Da 1:6-20) [imagen 3].

N úm. 113 Joven, ¿cómo puedes ser feliz y tener éxito?

Página 2

Comprueba por ti mismo que la Biblia es la Palabra inspirada de Dios.
Sigue aprendiendo por qué es provechoso poner en práctica los principios bíblicos y cómo
hacerlo (1Ti 4:12, 15).
Ponte la meta de dedicarte a Jehová y bautizarte.
Jehová recompensará tus esfuerzos y te ayudará a ser realmente feliz y a tener verdadero
éxito (Pr 3:5, 6).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2020 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 113 10/20

´
APRECIE LAS MARAVILLAS DE LA CREACION DE DIOS
Nota al orador:

´
Exponga la manera como las maravillas de la creacion revelan la existencia
de un Creador inteligente y sus cua´
lidades.
Ayude al auditorio a percibir la insignificancia del hombre y como este puede llegar a conocer el amoroso
´
proposito de Dios
´
´
LAS MARAVILLAS DE LA CREACION, TEMA APROPIADO PARA UN DISCURSO BIBLICO (4 min.)

´
´
La controversia sobre la evolucion y la creacion sigue siendo asunto de gran importancia
Muchos niegan la existencia de Dios y viven de acuerdo con tal idea (Sl 10:4; 14:1)
´
Textos escolares y revistas populares presentan la evolucion como un hecho
´
Escritores y personajes de la Biblia comentaron sobre la creacion, por lo que constituye un tema apropiado para
´
el discurso bıblico de hoy
´
Las maravillas de la creacion reflejan las cualidades de Dios (Sl 19:1)
´
´
´
Cuanto mas aprendemos del mundo fısico, tanto mas impresionados nos quedamos
´
LAS MARAVILLAS DE LA CREACION REFLEJAN LA EXISTENCIA DE UN CREADOR INTELIGENTE
(15 min.)

˜
´
El universo abunda en galaxias de tamano colosal y pasmosa energıa (ce-S 116-120)
´
Aunque no seamos astronomos, sabemos de la existencia de las galaxias
´
´
La organizacion del universo requiere un Organizador; la formulacion de leyes requiere un Legislador (ce-S
122-125; sh-S 336-339; Isa 40:26; 1Co 15:41)
´
El Sol, centro del sistema solar, es una maravilla de la creacion de la que todos nos beneficiamos
´
´
´
Aunque esta a 150 millones de kilometros de la Tierra, proporciona luz, calor y energıa
´
El Sol no es mas que una vela comparado con otras estrellas; no obstante, es todo lo que necesitamos
´
Las personas verdaderamente sabias procuran identificar al Creador y Organizador del universo (Heb 3:4; Ge
1:1; Isa 42:5; ce-S 125-127)
´
´
La Tierra, creacion de Dios, no es solo “una rara y hermosa joya en el espacio”, sino el unico planeta donde
hay vida, y en abundancia (Sl 104:24-27; ce-S 129, 130)
Para nosotros, la Tierra ocupa un lugar preponderante en el universo, y es obvio que fue concebida por un
Creador para que sustentara la vida (sh-S 337, 338)
´
´
Esta a la distancia exacta del Sol, tiene estaciones interesantes y provechosas, agua y atmosfera vitales, y
suelo que proporciona alimento apetitoso (Eze 34:26, 27; ce-S 131-141)
´
´
“Cuanto mas exploramos la oscura vastedad del espacio, mas nos damos cuenta de que nuestra Tierra es
´
´
´
un planeta excepcional: el Jardın del Eden del sistema solar. No existe ningun pedazo de materia en un
´
radio de 160.000 millones de kilometros tan copiosamente dotado de variedad y belleza [...]. Hace unos de´
´
cenios, la imaginacion del hombre lo llevo a creer que Marte estaba habitado por seres inteligentes [...].
´
´
Ahora sabemos la verdad. Si hay alguna forma de vida allı, tiene que ser microscopica [...]; de repente nos
´
percatamos de lo especial que es la Tierra. Por diversas razones, tal vez hasta sea unica en el universo”
´
(The Blue Planet, de Louise B. Young [1983], pags. 3, 4)
¿Vemos esto como prueba de la existencia de un Creador? (ce-S 151)
´
¿Nos sentimos motivados a examinar sus cualidades y averiguar cual es su voluntad para nosotros?
´
LAS CUALIDADES DEL CREADOR SE MANIFIESTAN EN LA CREACION QUE NOS RODEA (15 min.)

´
´
Tenemos que aprender mas que solo hechos asombrosos respecto a la creacion; hay que saber lo que esta revela
acerca del Creador
Sus principales atributos se manifiestan en sus obras
´
´
La creacion evidencia su poder (Jeremıas 10:12)
´
´
´
´
Lo vemos en la energıa de fusion de las estrellas y el Sol, que emiten luz y calor gracias a la energıa dinamica del Creador (Isa 40:26)
´
´
Aquı en la Tierra se manifiesta un poder tremendo en los huracanes y terremotos; las raıces de las plantas
son capaces de partir rocas
´
Tambien hay animales que exhiben gran poder, como los elefantes y las ballenas
´
La creacion manifiesta justicia (Deuteronomio 32:4)
˜
Casi todos los humanos, incluso los ninos, reflejan un sentido de justicia
Aun formas de vida que no tienen un verdadero sentido de justicia se brindan servicio mutuo
´
Ejemplo: la abeja extrae el nectar de una flor a cambio de polinizarla (ce-S 144-146)
´
Notamos en nuestro entorno manifestaciones de la sabidurıa de Dios (Proverbios 2:6)
´
Se refleja asombrosamente en las criaturas “instintivamente sabias” (Pr 30:24; ce-S 160-167; ilustrelo con el
instinto que mueve a las aves a migrar o a construir nidos)
´
Num. 114-S

1/95

´
´
La sabidurıa es patente
tambien en nuestro cuerpo; por ejemplo, el cerebro (ce-S 168-178; ilustre la capacidad
´
del cerebro y comparela con la de las computadoras)
´
Hay razon para alabar a nuestro sabio Creador
´
´
Aparte del poder, la justicia y la sabidurıa, la creacion de Dios da testimonio de su amor (1 Juan 4:8)
´
Podemos percibir
´ su amor en los instintos que Dios implanto en los animales, como las aves, para criar y proteger a sus crıas
El ave incuba los huevos durante semanas, y cuando los polluelos salen, el macho y la hembra trabajan sin
descanso para alimentarlos
´
˜
LA CREACION NOS ENSENA IMPORTANTES LECCIONES (6 min.)

´
´
´
˜
Job senalo a la creacion como fuente de informacion (Job 12:7-10)
´
´
Jehova se valio de sus creaciones para que Job adquiriera conciencia de sus limitaciones y de la necesidad de
ser humilde (Job 38:1–42:6)
´
´
Observando la creacion, David percibio la insignificancia del hombre y la manera inspiradora de temor como fue
formado (Sl 8:3, 4; 139:13-16)
´
La Biblia proporciona otras lecciones que podemos aprender de la creacion
´
Salomon vio en las hormigas un ejemplo de laboriosidad (Pr 6:6-11)
Por la forma en que Dios cuida a las aves y las flores, podemos aprender a reemplazar las preocupaciones
materiales por la fe en Dios como proveedor (Mt 6:26-30)
´
´
El cuerpo humano nos da una leccion sobre la unidad que debe reinar entre los miembros de la congregacion
de Cristo (1Co 12:12-18)
´
´
´
˜
La mas sublime leccion que nos ensena la creacion es: Dios es omnipotente, omnisapiente, siempre justo, siempre amoroso, aquel que nos dio la vida (Sl 36:9)
´
´
Quienes rehusan ver este hecho reflejado en la creacion y no adoran con gratitud a Dios son inexcusables a
sus ojos (Ro 1:20, 21, 28)
´
´
¿APRECIA USTED LA CREACION DE JEHOVA? (5 min.)

´
´
´
´
Si aprecia la creacion de Dios, ¿como lo mostrara, y a quien?
´
Debe ser al Creador del universo (Ge 1:1; Rev 4:11; 10:6)
´
Si los evolucionistas sienten algo de aprecio por estas maravillas, ¿daran las gracias a la casualidad, o al “dios
de la Buena Suerte”? (Isa 65:11)
´
´
El proposito de Jehova al crear la Tierra
´
´ y sus maravillas era que el hombre la habitara, la cuidara, disfrutara
de ella y, agradecido, lo alabara a el (Ge 1:28; 2:15; Isa 45:18; Sl 100)
´
´
´
Si los cielos —sin voz ni palabras— lo alaban, ¡cuanto mas deberıan hacerlo los que tienen lengua y la facultad del habla!
´
´
Dios doto a las criaturas inferiores
de sabidurıa instintiva para que se guiaran por ella, mas dio la Biblia al hom´
bre como su principal guıa
´
Puesto que tenemos
libre albedr
ıo, podemos cumplir los requisitos divinos para la vida eterna, o podemos
´
˜
dejarnos enganar por Satanas y seguir un proceder que resulte en muerte eterna
´
´
´
´
Ası´ pues, ¿cuanto tiempo tendra el privilegio de vivir para disfrutar de las maravillas de la creacion de Jehova? De usted depende (Dt 30:19, 20; Jos 24:15; Jn 17:3)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 114-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

Núm. 115

Protéjase de las astutas trampas de Satanás

NOTA: Explique de qué formas prácticas podemos ponernos la armadura espiritual y cómo nos
protege llevarla puesta. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
¿QUIÉN ES SATANÁS? (4 mins.)
Satanás es un espíritu invisible y poderoso que se rebeló contra Dios.
Él actúa motivado por el orgullo, la ambición y el deseo de que se le adore.
A Satanás le gustaría dañar nuestra amistad con Jehová [lea 1 Pedro 5:8].
Satanás es un rebelde que rechaza las normas de Jehová y quiere que seamos como él
(Ap 12:9).
Satanás y los que lo imitan no tienen futuro (Ap 12:12).
¿CÓMO INTENTA SATANÁS INFLUIR EN NOSOTROS? (10 mins.)
Satanás no puede obligarnos a ser como él.
Pero es astuto y nos pone trampas para que dejemos de adorar a Jehová (2Co 2:11).
Satanás tiene este mundo bajo su control y lo usa para influir en la gente y engañarla [lea 1 Juan
5:19].
Él utiliza la religión falsa para evitar que la gente sepa la verdad sobre Dios (Hch 20:29, 30;
2Co 4:4; w19.06 4 párr. 11).
Tienta a las personas aprovechándose de sus deseos egoístas (1Jn 2:15, 16).
La pornografía (w19.06 27 párrs. 4-7).
El dinero y las cosas materiales (w19.01 17 párr. 9).
El espíritu de independencia (w16.05 4 párr. 4).
También se vale del temor al hombre (Ap 2:10; w22.06 16, 17 párrs. 11, 12).
¿CÓMO PODEMOS PROTEGERNOS DE LAS ASTUTAS TRAMPAS DE SATANÁS? (12 mins.)
Para protegernos, tenemos que ponernos la armadura espiritual que Jehová nos da [lea Efesios
6:11] [imagen 1].
Para estar completamente protegidos, debemos llevar puestas todas las piezas [imagen 2].
Nos ponemos “el cinturón de la verdad” al aprender las verdades que enseña la Biblia
(Ef 6:14a; w18.05 28 párrs. 3, 4).
Llevamos “la coraza de la justicia” cuando vivimos de acuerdo con las normas de Jehová
(Ef 6:14b; w18.05 28 párrs. 6, 7).
Debemos tener “los pies calzados y listos para anunciar las buenas noticias” (Ef 6:15; w21.03
27 párr. 8).
Llevamos “el escudo grande de la fe” al fortalecer nuestra confianza en Jehová (Ef 6:16;
w21.03 28 párr. 9).
Nos ponemos “el casco de la salvación” cuando nos concentramos en la esperanza del Reino
(Ef 6:17a; w18.05 30, 31 párrs. 15-17).
Tenemos que aprender a usar bien “la espada del espíritu” (Ef 6:17b; w21.03 29 párr. 11).
JEHOVÁ ESTÁ DE SU LADO (4 mins.)
Cuando usted se opone a Satanás, hace feliz a Jehová.
Jehová nos pide: “Opónganse al Diablo”; si usted lo hace, él lo ayudará [lea Santiago 4:7, 8].

Núm. 115

Protéjase de las astutas trampas de Satanás

Página 2

No deje de pedirle a Jehová que lo ayude a usted y a todos los que quieren servirle (Ef 6:18).
Si confía plenamente en Jehová, no caerá en las astutas trampas de Satanás (Ro 8:31, 38, 39;
1Jn 2:17).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 115 1/25

˜ ´
SEA SABIO AL ELEGIR SUS COMPANIAS
Nota al orador:

˜ ´
Explique
la importancia de escoger muy bien nuestras
companıas. Contraste los ´ efectos de una buena y una mala
´
˜ ´
eleccion, y anime a todos a procurar la companıa de quienes tienen la aprobacion de Dios
˜ ´
LAS COMPANIAS EJERCEN PROFUNDA INFLUENCIA (8 min.)

˜ ´
Las companıas pueden influir en uno para bien o para mal (lea Proverbios 13:20)
´
´
El termino hebreo para “estupido” conlleva la idea de insensibilidad a la verdad moral
´
´
Las “personas sabias” actuan con sensatez y discrecion, usan buen juicio y evitan los peligros
˜ ´
David apreciaba el valor de las buenas companıas (Sl 64:2; 142:7)
´
´
´
´
Deseaba la amistad de Jehova, y sabıa que no
´ la conseguirıa si andaba con los inicuos (lea versıculos pertinentes del Salmo 26 y destaque su valor practico)
´
´
˜
´
A David le beneficio la amistad de Jonatan, que era unos 30 anos mayor que el (1Sa 18:1-4; 23:16-18; w89 1/1
24, 25)
La amistad con los que obran mal ha llevado a algunos a la ruina espiritual (1Co 15:33)
´
Ha resultado en conducta inmoral y adiccion al alcohol y las drogas (w93 1/8 19; yp 65-67; g89 22/4 12-14)
´
´
´
˜ ´
Prestar
´ atencion al consejo franco y claro de la Biblia sobre la cuestion de las companıas evitara que uno se extravıe
˜
RECONOZCA LA NECESIDAD DE TENER COMPANEROS ESPIRITUALES (15 min.)

Pablo habla de las grandes recompensas de reunirse (Heb 10:23-25)
´
´
˜ ´
Aun Jehova, siendo completo en sı mismo, vio lo valioso de tener companıa
´
´
˜ ´
Se rodeo de mirıadas de hijos espirituales, que fueron bendecidos con su companıa (Job 38:4-7; Da 7:10)
´
´
˜ ´
Los angeles infieles que abandonaron la companıa de Jehova perdieron valiosos beneficios y perspectivas futuras (2Pe 2:4)
´
´
˜
El companerismo espiritual verdadero lo protege de la depresion y las dudas, y evita que caiga presa de Satanas
´
Satanas procura devorar a todos los de cualidad de oveja (1Pe 5:8, 9)
´
´
Intenta aislarlos de la congregacion y envolverlos en busquedas mundanas (wt 72-75)
´
El aislamiento puede conducir a enfermedad espiritual, apostasıa y muerte (Pr 18:1; w55 1/2 88)
´
Por lo tanto, “no abandonemos nuestras reuniones” (Heb 10:25, Biblia de America)
Escoja amigos ejemplares de entre el pueblo de Dios (2Ti 2:20, 21; w93 15/4 15)
Elija a aquellos que ejerzan una influencia sana en usted y en sus decisiones
´
´
˜ ´
Esfuercese por cultivar cualidades deseables de modo que sea una companıa valiosa para los demas
´
´
´
Guıese por los principios bıblicos, sobre todo al elegir conyuge (w88 1/11 15, 16)
´
´
´
˜
Evite todo interes romantico en alguien que ‘no este en el Senor’ (1Co 7:39)
˜
Considere como posible companero de su vida solamente a una persona que haya demostrado ser fiel y que
tenga excelentes cualidades espirituales
´
´
´
Es una decision muy seria, pues los conyuges influiran el uno en el otro toda la vida
EVITE LA AMISTAD CON LOS QUE OBRAN MAL (14 min.)

´
La Biblia advierte claramente contra la influencia negativa de los que obran mal (Ex 23:2; 1Co 5:6; 2Pe 2:2)
´
˜ ´
Tanto jovenes como adultos deben escoger bien sus companıas
Evite relacionarse innecesariamente con mundanos (Jn 15:19; 17:14; 1Co 5:9-11)
Puede que
se las considere “buenas” personas, pero no han mostrado ser “personas sabias” que teman a
´
Jehova
´
˜ ´
´
Los jovenes sabiamente evitan la companıa de los incredulos en los bailes escolares, actividades extracurriculares y otras ocasiones (sj 22-25)
´
Ası mismo, los adultos siguen los principios cristianos cuando se les invita a reuniones de ex alumnos, fiestas
de la oficina u otras reuniones sociales
´
´
´
Tambien debemos seleccionar con cuidado la lectura, las pelıculas, los programas de television, etc. (Ef 5:3, 4;
Col 3:5-10; yp 283-288)
Identificarse con los protagonistas de las telenovelas en las que se presenta conducta impura corrompe el
buen pensar (w83 15/5 3-7)
´
Las publicaciones de los apostatas tienen como fin ‘corromper’ la mente, por lo que se debe mostrar suma cautela (2Co 11:3, 4)
˜ ´
Es imprudente exponerse a la companıa de estas personas mediante sus publicaciones (2Co 11:13-15; Tit 3:9, 10)
´
˜
Tales publicaciones son venenosas y estan concebidas para enganar (1Jn 2:19; 2Jn 8-11; w94 1/7 11-13; w8615/3
12-14)
Llene su vida de influencias piadosas (Pr 4:23; Flp 4:8, 9)
´
Num. 116-S

9/07

´
´
ANDE CON JEHOVA Y RELACIONESE CON SU PUEBLO (8 min.)

´
˜ ´
Los siervos fieles de Jehova siempre han buscado su companıa (Pr 3:32; Miq 4:5)
´
´
´
´
´
´
Jose tenıa presente a Jehova constantemente, lo que le sirvio de proteccion moral (Ge 39:9)
´
´
Moises se dejo guiar por “Aquel que es invisible” (Heb 11:27)
´
´
El que David tuviera a Jehova a su diestra evito que tambaleara (Sl 16:8)
´
´
Andar con Jehova redunda en multiples beneficios (Flp 4:6, 7; w85 1/9 5-7)
Hay que concertar una cita para ‘andar con Dios’ (Am 3:3)
´ ´
´
Cultive una relacion ıntima con el (Snt 4:7, 8)
´
´
˜
La organizacion limpia de Jehova proporciona companerismo sano
´
En ella encontramos a personas totalmente dedicadas a Dios que producen el fruto de su espıritu (Sl 122:1;
1Co 16:17, 18; w92 15/9 26; w89 15/6 20)
¿Somos asiduos de las reuniones y asambleas que celebran los que son leales a Dios? (Sl 119:63)
´
´
¿Podemos ‘ensancharnos’ en nuestra relacion con ellos antes y despues de las reuniones? (2Co 6:11-13; wt
149, 150)
´
Nuestros hermanos fieles tambien necesitan ser edificados (1Te 5:11)
´
Ayudeles amorosamente a asociarse activamente en las reuniones y el servicio del campo
´
´
Dentro de la congregacion cristiana podemos trabar amistades como la de David y Jonatan (2Sa 1:26)
Los amigos leales son aquellos cuya habla verdaderamente nos estimula “al amor y a las obras excelentes”
(Heb 10:24; Lu 6:45)
˜ ´
Con la vida eterna en mira, sea sabio al elegir sus companıas
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 116-S—pagina 2
5 1995 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
COMO VENCER EL MAL CON EL BIEN
Nota al orador:

´
Recalque lo sabio y practico que es vencer el mal con el bien. Muestre que a menudo podemos evitar el mal, o
por lo menos hacer frente a situaciones malas cuando obramos con buen juicio
A TODOS NOS AFECTA EL MAL (4 min.)

El mal es aquello que causa dolor, pena o angustia (it-2-S 281)
El mal afecta a muchos de varias formas: mala salud, accidentes, desastres naturales, decepciones, injusticias,
´
diversas clases de perdidas, habla hiriente y actos desconsiderados de otras personas
´
Puede ocasionar mucho sufrimiento fısico y emocional
´
Cuando sufrimos algun mal, la tendencia humana es resentirse o culpar a otros, inclusive a Dios
´
Algunos toman represalias, procurando vengarse, y a menudo empeoran la situacion
˜
Sin embargo, la Biblia ensena que es posible vencer el mal con el bien (lea Romanos 12:21)
´
´
Antes de aprender a hacer esto, hablaremos sobre como surgio el mal
EL ORIGEN DEL MAL (10 min.)

´
´
´
Despues de crear a la primera pareja humana “vio Dios todo lo que habıa hecho y, ¡mire!, era muy bueno” (Ge 1:31)
´
Se preparo todo para que redundara en el bien eterno de la humanidad
´
´
El arbol del conocimiento de lo bueno y lo malo recordaba a Adan y Eva que Dios tiene el derecho de fijar las
´
normas de conducta (Ge 2:16, 17)
´
´
´
˜
Si obedecıan, ni ellos ni su prole sufrirıan ningun dano o mal
´
´
˜ ´
El Diablo engano a Eva, y luego Adan y su esposa desobedecieron a Jehova
´
Ası, permitieron que el mal los venciera
Como consecuencia, sus descendientes se quedaron con un legado de pecado y muerte (Ro 5:12)
´
´
Claro esta, Satanas no es responsable directamente por cada mal que le sobreviene a la humanidad
´
El tiempo y el suceso imprevisto, la imperfeccion y el obrar con poco juicio pueden ocasionar malos resultados (Sl 51:5; Pr 11:27; Ec 9:11)
´
No obstante, la influencia de Satanas es claramente una de las razones por las que hoy prevalece la maldad
como nunca antes
´
´
Muchas personas ‘no aman el bien’, lo cual prueba que vivimos en “los ultimos dıas” (2Ti 3:1, 3)
´
´
De modo que la gran tribulacion es inminente; Dios intervendra para eliminar la maldad de la Tierra destruyendo a los inicuos
´
´
Lejos de ser moralmente mala, la gran tribulacion abrira el camino a ‘los nuevos cielos y la nueva
´
tierra en los que la justicia habra de morar’ (2Pe 3:7, 13)
´
COMO VENCER EL MAL CON EL BIEN (28 min.)

Mientras tanto, tenemos que hacer frente a muchos males
Con frecuencia podemos prever y evitar los males, como el delito o los accidentes, o por lo menos reducir su
gravedad, si meditamos de antemano (Pr 22:3; w95-S 15/8 3, 4)
Sin embargo, muchas veces no podemos evitar el mal; hay que tratar de vencerlo con el bien
No significa necesariamente aguantar pasivamente el maltrato
´
La bondad es una cualidad positiva, una inclinacion a hacer el bien (it-1-S 364)
´
Examinemos algunas situaciones especıficas en las que podemos vencer el mal con el bien [Nota al orador: Pre´
´
sente la informacion segun las necesidades locales]
´
Persecucion (2Ti 3:12)
Venza al no transigir y al aguantar con gozo por causa de las buenas nuevas (Hch 5:27-29, 40-42; 1Pe 4:12-14)
Hacer el bien o mostrar bondad puede incluso ablandar a los perseguidores (Mt 5:44; Ro 12:17-21; it-1-S 383)
[Relate una experiencia; yb90-S 64 u otra apropiada que se haya publicado]
Muerte de un ser querido
Cuando muere un ser querido pueden surgir emociones fuertes y desconcertantes
Llorar es normal, incluso provechoso (Jn 11:33-35)
´
´
No obstante, la afliccion prolongada puede ser perjudicial y resultar en depresion grave (we-S 7)
´
Poco a poco pueden “vencerse” emociones sumamente negativas si se sigue el consejo practico de la Biblia (we-S 14-19)
´
Num. 117-S

11/06

´
La confianza absoluta en Dios y la esperanza en sus promesas seguras tambien pueden ayudar a los afligidos a recuperarse (we-S 26-31)
´
Al hacer el bien a los demas, evitamos ‘aislarnos’ y saboreamos el gozo que viene de dar (Pr 18:1; Hch 20:35)
Cuando se nos ofende
Las palabras y acciones irreflexivas de otros pueden lastimarnos (Pr 12:18)
´
´
Podemos vencer el resentimiento perdonando de corazon a la persona o resolviendo las diferencias rapi´
damente y con un espıritu amoroso (Ef 4:26, 32; Col 3:12-14)
´
Vencer el mal con el bien tambien puede suponer que hagamos cambios en nuestra personalidad a fin de no per´
judicarnos a nosotros mismos ni a los demas
Habla y actitudes hirientes
´
´
´
La colera, el odio, la calumnia y la mentira perturban la paz y unidad de la congregacion (Gal 5:15; Ef 4:31)
Si seguimos progresando en ponernos la nueva personalidad, podremos vencer el habla y las actitudes
hirientes con pensamientos y habla sanos (Col 3:8-10)
Abuso del alcohol

˜
´
El uso inmoderado del alcohol puede ocasionar danos fısicos y morales (Pr 23:20, 21, 29-35; it-1-S 367, 368)
Si abusamos del alcohol nos causamos mal a nosotros mismos
´
Venzamos mediante la moderacion o la abstinencia
´
´
´
Beber con moderacion es posible para muchos que confıan en Jehova y que ejercen autodominio

Los que han desarrollado una grave dependencia del alcohol necesitan hacer un esfuerzo intenso por li´
brarse de la adiccion (g92-S 22/5 6, 7)
˜ ´
Malas companıas
˜
´
Los companeros que escogemos influyen muchısimo en nuestros sentimientos y conducta (Pr 22:24, 25; 1Co
15:33)
´
Optar por relacionarnos con personas que no son siervos de Dios puede acarrearnos calamidad (Ge 34:
1-3; w85-S 15/6 31; rs-S 184)
´
˜
Venzamos seleccionando a companeros edificantes de la congregacion
Amor al dinero

´
El amor al dinero puede hacer que olvidemos los principios bıblicos (Pr 28:20; 1Ti 6:9, 10)
´
Puede llevarnos a adoptar practicas comerciales fraudulentas o incluso a aprovecharnos de nuestra re´
lacion con los hermanos a fin de lucrarnos
´
El cristiano vence tales ‘males’ cumpliendo con sus obligaciones y evitando las practicas astutas (Pr 21:6;
Mt 5:37)
´
Vence tambien al estar contento con las cosas necesarias (Mt 6:33, 34; Heb 13:5)

RECOMPENSAS DE VENCER EL MAL CON EL BIEN (3 min.)

Redunda en mayor felicidad y contentamiento en la actualidad
´
Tenemos la satisfaccion de saber que hicimos lo correcto y que agradamos a Dios (1Pe 3:10-17)
Glorificamos a Dios cuando vencemos el mal con el bien
Puede que los malhechores se sientan impulsados a cambiar de proceder cuando ven nuestro ejemplo recto
(1Pe 2:12)
´
Al fin, los que venzan el mal con el bien recibiran como recompensa vida y felicidad eternas (Sl 37:27)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 117-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
VEAMOS A LOS JOVENES COMO LOS VE JEHOVA
Nota al orador:

´
´
Ayude bondadosamente a los
adultos a ver a los jovenes como los
´
´ ve Jehova y a tratarlos en consecuencia. Anime afectuosamente
a los jovenes a apreciar el amor que Jehova les tiene y a corresponder a este yendo en pos
´
de metas teocraticas
´
´
´
JEHOVA MUESTRA INTERES AMOROSO EN LOS JOVENES (8 min.)

´
´
´
´
Los autenticos cristianos no desconocen como ve Jehova a los jovenes
´
El se interesa mucho en su bienestar (Sl 94:6; Isa 1:23)
La Palabra de Dios ofrece consejo amoroso y necesario tanto a hijos como a padres, y expone sus respectivos
deberes y obligaciones; puede hacer sabios a los inexpertos (Sl 19:7)
´
˜
La Biblia contiene centenares de referencias a ninos y jovenes
´
˜
˜
Estas nos ensenan que Jehova ama a los ninos (Sl 127:3-5)
´
El ha ´ tomado medidas para cuidarlos, educarlos y protegerlos; les ha asignado un lugar dentro de su organizacion divina
´
´
´
´
´
Jehova instituyo la familia, suministrando
ası lo necesario para la proteccion, alimentacion y desarrollo del
´
ser humano desde la concepcion (Ef 3:14, 15)
´
Instruccion y cuidados por parte de padres piadosos (Ef 6:4)
´
´
Educacion mediante la familia y la congregacion (Dt 6:6-9; 31:12; it-1-S 1151, 1152)
´
˜
Leyes para proteger a los ninos de abusos (Ex 22:22-24)
´
´
LOS CRISTIANOS IMITAN EL MODO DE VER JEHOVA A LOS JOVENES (10 min.)

´
´
´
´
Jesus mostro interes sincero en los jovenes (Mt 19:14)
Los padres
y las madres piadosos, particularmente los padres, deben educar a sus hijos en los caminos de
´
Jehova
Han de evitar exasperar, o irritar, a los hijos (Ef 6:4; Col 3:21)
´
Al administrar disciplina a los hijos, los padres deben guiarse por los principios bıblicos (incluya las ideas
principales de g92-S 8/9 26, 27)
´
´
´
Los cristianos maduros no menosprecian a los jovenes; al contrario, la congregacion ve a los jovenes fieles como
ejemplos dignos de imitar (1Ti 4:12)
´
Todos los cristianos, incluidos los jovenes, deben ser tratados con respeto y dignidad
´
´
Jehova tiene en alta estima la adoracion que le rinden (Sl 110:3)
´
´
´
JOVENES QUE TUVIERON LA APROBACION DE JEHOVA (9 min.)

´
´
Los´ jovenes tienen un magnıfico potencial, pero para desarrollarlo necesitan crecer, aprender y recibir educacion (Sl 71:17)
´
´
´
Ejemplos animadores
de jovenes fieles de tiempos bıblicos. [Ponga de relieve como los siguientes
´
˜ personajes
sirvieron a Jehova desde la juventud y especifique algunas cualidades que les granjearon su carino]
´
´
´
˜
´
´
Jose: Siendo aun adolescente, recibio suenos profeticos de Dios (Ge 37:2, 5)
´
´
´
Amo la justicia y rechazo la inmoralidad (Ge 39:7-9)
´
La hija de Jefte: Devota y obediente, estuvo dispuesta a renunciar a la vida normal de una mujer israelita
(it-2-S 25-27)
´
´
´
´
´
David: El espıritu de Jehova “empezo a entrar en operacion” sobre el cuando apenas era “un muchacho” (1Sa
16:11-13; 17:33)
´
´
´
´
´
˜
Josıas:
´ Rey de Juda a la edad de ocho anos; respeto la Palabra de Dios y promovio de todo corazon la adoracion verdadera (it-2-S 129, 130)
Daniel: Aunque
fue llevado a Babilonia probablemente durante su adolescencia, se mantuvo firme y leal, y
´
no transigio (Da 1:8; it-1-S 626, 627)
´
´
ADMONICION DE NUESTRO PADRE CELESTIAL, QUE SE INTERESA POR LOS JOVENES (14 min.)

´
Como Padre amoroso, Jehova apela a nuestros sentimientos y se preocupa mucho por nuestro bienestar (Pr 4:
20-27)
´
´
´
´
El es consciente de la mala inclinacion de corazon con la que todos debemos luchar desde la juventud (Ge 8:21)
´
´
Dios comprende a los jovenes y sabe todas las presiones que sufren por parte de adultos y jovenes mayores
y de su misma edad
´
El ofrece consejo amoroso y buenos ejemplos para imitar
´
´
´
´
Samuel, aunque no era mas que un muchacho, cultivo una ´ relacion personal con Dios y no se dejo amoldar
por la conducta irrespetuosa e inmoral de los hijos de Elı (1Sa 2:11-26)
´
˜
Apresurate a “[huir] de los deseos que acompanan a la juventud” (2Ti 2:22)
´
Entre tales deseos figuran
´ las inclinaciones sexuales inmorales y la busqueda obsesiva y desmedida de placeres, tan comunes hoy dıa
´
Num. 118-S

8/98

´
´
´
Resuelvete en tu corazon a no contaminarte con ningun tipo de inmundicia (Da 1:8)
´
Es esencial reconocer que todos, incluidos los jovenes, hemos de rendir cuentas a Dios (Ec 11:9; Ro 14:12)
Implica dar a los padres la obediencia y el respeto que merecen (Ef 6:1-3)
´
´
´
Los jovenes criados en el mundo, pero que ahora estan en la verdad, deben seguir resistiendo la inclinacion a
regresar a la inmoralidad, las drogas o la conducta no cristiana
˜
No te dejes enganar por lo atractivo de este mundo y su modo de pensar; es temporal y peligroso (1Jn 2:15-17)
Trata de ser equilibrado en todo lo que hagas, incluido el esparcimiento (w92-S 15/8 16)
´
Cultiva ´ intereses ´sanos y busca pasatiempos provechosos; evita las diversiones que fomentan el espıritu de
rebeldıa y las practicas inmundas (Sl 101:3; w92-S 15/10 16)
Que tu adelantamiento sea manifiesto (1Ti 4:15)
´
´
´
Ve en pos de metas teocraticas;
utiliza las ayudas destinadas a los jovenes, como el libro Lo que los jovenes
´
preguntan. Respuestas practicas
Adelanta en´ campos como el conocimiento exacto de ˜ la Biblia, las cualidades cristianas y el progreso espiritual, ası como en la oratoria, la lectura y la ensenanza
´
´
Si aun no te has bautizado, toma la determinacion de reunir los requisitos para el bautismo y de participar
de lleno en el ministerio
´
´
JEHOVA PROMETE A LOS JOVENES FIELES UN FUTURO SEGURO Y FELIZ (4 min.)

´
´
´
˜
Desde el punto de vista de Jehova, los jovenes desempenan un papel fundamental en Su proposito
´
Pero dicho papel conlleva una gran responsabilidad ante Jehova (Ec 12:1)
Demuestra con tus obras que aprecias su consejo amoroso y sus advertencias paternales
´
´
´
Efectua bien todo lo que hagas para Dios; dale lo optimo (compare Proverbios 22:29 con Malaquıas 1:6-9)
´
´
´
´
Toma la verdad en serio, y reconoce que tu relacion con Jehova es tu posesion mas valiosa
´
El te invita a gozar de un futuro feliz y seguro si le sirves ahora (Jer 29:11-14a)
´
´
´
Con el apoyo amoroso, el respeto y la instruccion de los miembros
mayores de la congregacion, los jovenes pue´
den aportar mucho al cumplimiento de la voluntad de Jehova (lea Salmo 148:12, 13)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 118-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
POR QUE ES PROVECHOSO QUE LOS CRISTIANOS
SE MANTENGAN SEPARADOS DEL MUNDO
Nota al orador:

´
˜
Muestre
con claridad que implica exactamente estar separados del mundo y senale de manera animadora por
´
que es provechoso mantenerse separados del mundo
´
´
LA SEPARACION DEL MUNDO ES UNA CARACTERISTICA QUE DISTINGUE AL CRISTIANISMO
VERDADERO (4 min.)

´
Jesucristo “no [era] parte del mundo”; sus discıpulos tampoco deben serlo (Jn 17:16)
´
La historia confirma que a los primeros cristianos se les conocıa por mantenerse separados del mundo (rs-S
266, 267)
Las normas de Dios no han cambiado; se requiere que los cristianos de hoy se mantengan separados del mundo
(Sant 4:4)
´
´
´
´
Jesus pidio a su Padre que vigilara a sus discıpulos, que, en imitacion de Cristo, se esforzaban por permanecer separados del mundo (Jn 17:15)
´
´
Los cristianos verdaderos de la actualidad cuentan con la guıa y proteccion de Dios, y tanto ellos como otras
personas se benefician de permanecer separados del mundo
´
LOS CRISTIANOS SE MANTIENEN SEPARADOS DE LOS ASUNTOS POLITICOS DEL MUNDO (12 min.)

´
Los cristianos se mantienen neutrales con respecto a los asuntos polıticos del mundo (Jn 18:36; rs-S 263-269)
´
´
No participan en ceremonias patrioticas, ni se involucran en conflictos raciales ni en controversias polıticas
´
Los cristianos deben´ estar “en sujecion a las autoridades superiores”, que existen por permiso de Dios y cumplen un buen proposito (Ro 13:1, 5-7; w90-S 1/11 10-15, 18-22)
´
Pagan los impuestos y obedecen todas las leyes que no estan en pugna con la ley de Dios (Mr 12:17)
Respetan a los que ocupan cargos gubernamentales, prescindiendo de su conducta personal
Los que se mantienen separados del ´ mundo reciben muchos beneficios
´
[Mencione algunos beneficios especıficos y experiencias que se hayan publicado que destaquen el valor practico de la postura cristiana]
´
LOS CRISTIANOS SE MANTIENEN SEPARADOS DE LA DISOLUCION MORAL DEL MUNDO (12 min.)

El mundo es disoluto; su modo de ver la moralidad no concuerda con el de Dios (w93-S 15/2 13)
´
´
´
Desde el punto
de vista bıblico, inmoralidad es la infraccion grave del codigo moral que Dios ha definido con
´
claridad (Ex 20:14, 17; 1Co 6:9, 10)
´
La adoracion que es limpia e incontaminada desde el punto de vista de Dios tiene que estar “sin mancha del
mundo” (Snt 1:27)
´
Tenemos que rechazar las actividades
sociales malsanas, la musica degradante, el entretenimiento inmoral y
˜ ´
violento y las malas companıas
´
Si un miembro de la congregacion cae en la inmoralidad, se le ayuda a arrepentirse y volverse (2Co 2:5-8;
1Jn 1:9; 2:1)
´
Se remueve de la congregacion a los pecadores impenitentes (1Co 5:11-13)
Reporta beneficios
permanecer separados del
´ mundo y seguir las elevadas normas morales de la Biblia. [Vea
´
“normas bıblicas” bajo MORALIDAD en el Indice de las publicaciones Watch Tower 1986-1990 y 1991-1994]
´
´
EL MINISTERIO PUBLICO ES UNA MARCA SEGURA DE QUE LOS CRISTIANOS ESTAN SEPARADOS DEL
MUNDO (12 min.)

´
´
´
´
´
Jesus mando que predicaramos e hicieramos discıpulos (Mt 28:19, 20)
´
Los primeros cristianos cobraron fama por predicar con denuedo publicamente y de casa en casa (Hch 5:28, 42;
20:20)
´
´
Todos los cristianos deben participar en la predicacion en la medida de sus posibilidades; es una comision cristiana (Mt 24:14)
Participar en el ministerio con denuedo y celo nos ayuda a permanecer separados del mundo;
´ redunda en beneficios tangibles y satisfactorios. [Vea “beneficios” bajo MINISTERIO´ DEL CAMPO en el Indice de las publicaciones Watch Tower 1950-1985, 1986-1990
´ y 1991-1994. Tambien pueden utilizarse experiencias locales verificadas que recalquen que la participacion activa en el ministerio ha ayudado a algunos a permanecer
separados del mundo]
LA POSTURA CRISTIANA RESPECTO A PERMANECER SEPARADOS DEL MUNDO ES PROVECHOSA AHORA Y EN EL FUTURO (5 min.)

´
Todos los mandatos de Jehova han resultado provechosos para su pueblo (lea Salmo 19:7-11)
´
´
´
´
´
Jehova ha contestado la oracion de Jesus en la que pidio que vigilara a sus discıpulos
´
Nos consuela saber que nada puede separarnos del amor de Jehova y de Jesucristo (Ro 8:35, 38, 39)
´
Si nos
mantenemos
separados del mundo, podemos contar en todo momento con la amorosa guıa y protec´
´
cion de Jehova
´
Num. 119-S

5/97

´
´
´
´
´
Vivir en los ultimos dıas de este mundo exige que nos vigilemos aun mas para mantenernos separados de el
´
´
Dentro de poco, el viejo mundo sera destruido y solo permaneceran los “nuevos cielos y [la] nueva tierra”
(2Pe 3:7, 13)
´
Los que hacen la voluntad de Jehova y se mantienen separados del mundo tienen la perspectiva de recibir
´
´
el galardon de vida eterna en el Paraıso (Mt 25:34)
´
La postura cristiana respecto a permanecer separados del mundo resultara ser de provecho eterno
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 119-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

RAZONES PARA SOMETERSE HOY AL GOBIERNO DE DIOS
Nota al orador:
Recalque las ventajas de someterse al gobierno de Dios y el gozo que ocasiona hacer la voluntad divina
´
EL PUNTO CRUCIAL ES LA SUMISION AL GOBIERNO DE DIOS (4 min.)

´
´
Es la cuestion mas importante a la que se encaran hoy las personas de todas las naciones (Sl 83:18; Miq 4:1)
´
Segun el horario divino, se aproxima un cambio trascendental
´
El proposito de Dios es manifestar su poder, dar a conocer su nombre y atender los asuntos de la Tierra para
beneficio de los amantes de la justicia (Isa 55:10, 11; Ro 9:17, 18)
´
´
LA GENTE TIENE QUE DECIDIR QUE HARA RESPECTO AL GOBIERNO DE DIOS (4 min.)

´
´
Salmos 24:1 y 89:11 muestran que la Tierra y sus habitantes le pertenecen legıtimamente a Jehova, el Gobernante Supremo (Da 4:17, 35)
´
´
´
Como indica Salmo 89:35-37, Jehova juro que establecerıa un trono eterno mediante David y su “descendencia”
´
˜
´
A partir del ano ˜ 607 a.E.C., permitio que el reinado del linaje davıdico decayera y se interrumpiera durante
“los tiempos senalados de las naciones” (Lu 21:24)
´
˜
“Los tiempos˜ senalados” terminaron en 1914 y el reino del mundo de la humanidad llego a ser “el reino de
nuestro Senor y de su Cristo” (Rev 11:15)
´
´
´
Fue entonces cuando Jesucristo acepto el reinado que Jehova le entrego (w95-S 1/11 16 § 2)
´
Ahora es el tiempo de que la gente se entere de este acontecimiento y de por que tiene que decidirse
por el gobierno de Dios o en contra de este (Rev 14:6, 7)
´
´
LOS GOBIERNOS HUMANOS SE HALLAN EN UNA SITUACION CRITICA (4 min.)

´
´
´
Lıderes prominentes advierten que a las naciones se les esta acabando el tiempo para determinar la solucion de
los problemas (tp-S 11)
´
Entre estas dificultades figuran ´ la escasez de alimento,
el delito, la violencia etnica, la disponibilidad
de ar´
´
mas nucleares, la contaminacion, la superpoblacion, el desempleo y otros problemas economicos (w94-S 1/8
3-5; g93-S 8/4 3-5)
´
´
El caracter temporal de los gobiernos humanos complica la situacion
´
´
Los cambios de gobierno o administraci
on alteran
los compromisos adquiridos y las polıticas anteriores,
´
´
lo que impide que haya una lınea de actuacion coherente
´
Los gobernantes humanos tienen limitada su capacidad de actuacion
La muerte, los caprichos del
´ pueblo, que los destituye en las votaciones, o las revoluciones pueden poner fin a sus buenos propositos (Sl 146:3, 4)
´
ES SABIO SOMETERSE AL GOBIERNO DE JEHOVA (10 min.)

Nabucodonosor tuvo que someterse a la autoridad de Dios (Da 4)
´
´
Cuando Babilonia estaba en su apogeo, Nabucodonosor se jacto de sus logros, pero todo aquello cambio de repente (Da 4:29-33)
´
´
¿Que efecto tuvo el cambio en Nabucodonosor? (lea los versıculos 34 y 35)
´
´
Aunque nunca se hizo adorador de Jehova, tuvo que aceptar que el gobierno de Jehova es una realidad
indiscutible
´
Veamos paralelos en nuestros dıas
´
´
´
Por ejemplo: Hitler
se jacto de que el imperio que fundarıa iba a durar un milenio, pero este termino en
˜
unos doce anos
Pese a que algunos gobiernos ascienden al poder con el apoyo del pueblo, pronto decepcionan a sus partidarios
´
´
Otro factor que demuestra lo sabio que es someterse al gobierno de Jehova es que pronto se echara fuera al verdadero gobernante de este mundo (Jn 12:31)
´
El Reino de Dios asumio el poder en 1914 (Rev 12:10)
´
´
Jehova ha concedido la autoridad a Jesus (Da 7:13, 14)
Se exhorta a las naciones y los pueblos a someterse al gobierno de Dios (Sl 2:1, 2, 12; Sof 2:3)
´
Es sabio que lo hagan ahora, pues el tiempo que les queda a los demas gobiernos es corto (Da 2:44)
´
´
Pronto se destruira a todo el que no quiera someterse, y solo quedara el gobierno de Dios
´
COMO SOMETERSE AL GOBIERNO DE DIOS (18 min.)

No debemos
permitir que la prominencia, la gloria mundana ni las riquezas materiales nos impidan tomar la de´
cision correcta (Pr 16:18; Jn 19:38; 1Jn 2:15, 16; w95-S 1/5 28, 29)
Es esencial que adquiramos conocimiento exacto de la verdad (1Ti 2:3, 4; w97-S 15/4 28-31)
´
´
´
´
Mantengamonos en estrecha relacion con la organizacion de Dios; sigamos el patron de los primeros cristianos
(Hch 2:42; 8:26-38)
´
Num. 120-S

6/97

´
´
´
´
Adoptemos la firme decision de hacernos discıpulos de Cristo; simbolicemos nuestra dedicacion a Dios bautizandonos en agua (Mt 28:19, 20)
´
´
Decidamonos a hacer la voluntad de Dios, y evitemos la permisividad y el espıritu desaforado del mundo (Ro
12:2; 1Pe 4:1, 2)
´
Participemos regularmente con la congregacion en declarar las buenas nuevas del Reino (Lu 9:60; Ro 10:10)
Demostremos modestia ante Dios y amor por lo correcto (Miq 6:8)
Evitemos la arrogancia y el orgullo (it-2-S 557, 558)
Reconozcamos que es necesario dejar de vivir para nosotros mismos (2Co 5:14, 15)
LOS BENEFICIOS DE SOMETERSE AL GOBIERNO DE DIOS (5 min.)

´
Hoy dıa: somos parte de una hermandad internacional, la mejor´ colectividad de la Tierra, formada por amigos
leales y confiables con quienes adoramos unidamente a Jehova (Jn 4:23, 24)
´
´
Nuestra vida posee verdadero sentido y tenemos el gozo de representar a Jehova y ayudar al projimo a aprender la verdad
Estamos libres de las enfermedades ocasionadas por la inmoralidad y los excesos que se cometen cuando no se
siguen las normas morales de la Biblia
´
Los recursos que antes desperdiciabamos en vicios ahora los utilizamos para beneficio de otras personas, lo
que nos hace felices (Hch 20:35)
´
´
Podemos dirigirnos libremente a Jehova en oracion, con la conciencia tranquila porque nos ha perdonado los
pecados
´
´
´
En el futuro: vida eterna en el Paraıso; no habra delito, injusticia ni opresion
Viviremos bajo el gobierno intachable de Jesucristo, entre personas amorosas (Isa 11:6-9)
No cabe duda de que tenemos buenas razones para someternos hoy al gobierno de Dios
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 120-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 121 Una hermandad mundial sobrevivirá
a la mayor calamidad de la historia
NOTA: Destaque la importancia de formar parte de la organización que Dios tiene hoy día. Si lo
desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
UNA HERMANDAD MUNDIAL EN LA ACTUALIDAD (5 mins.)
La unidad es algo poco común pero muy valioso (Sl 133:1).
Los testigos de Jehová son una hermandad mundial [lea 1 Pedro 2:17].
Los Testigos adoran unidos a su Dios, Jehová (Is 2:2-4).
El amor cristiano es lo que los une (Jn 13:34, 35; Col 3:14).
Hombres y mujeres de todas las edades, razas, tribus, nacionalidades y antecedentes
pueden formar parte de esta hermandad (Hch 10:34, 35).
Los testigos de Jehová se están esforzando por invitar a todo el mundo a pertenecer a esta
hermandad mundial (Mt 24:14; Hch 1:8).
Su respuesta a esta invitación es muy importante, porque esta hermandad pronto
sobrevivirá a la mayor calamidad de la historia de la humanidad.
MUY PRONTO, LA HUMANIDAD SE ENFRENTARÁ A UNA CALAMIDAD MUNDIAL (5 mins.)
Las calamidades son una característica de nuestros tiempos (Mt 24:7, 8).
Las guerras, las enfermedades, el hambre y los desastres naturales han hecho sufrir a
millones de personas.
La Biblia predice que dentro de poco “habrá una gran tribulación”, la mayor calamidad de la
historia humana [lea Mateo 24:21].
Muy pronto las naciones se enfrentarán a Dios en una guerra definitiva (Ap 16:13, 14, 16).
Dios acabará con sus enemigos (Jer 25:31-33).
¿Se puede sobrevivir a esta calamidad? Veamos lo que hizo Jehová en el pasado para
salvar a su pueblo de algunas calamidades.
DIOS SALVÓ A SU PUEBLO DE CALAMIDADES EN EL PASADO (8 mins.)
Dios protegió la vida de Noé y la de su familia cuando acabó con la gente malvada de aquel
tiempo (Gé 6:5-7, 11, 12).
Era evidente que Noé y su familia eran muy diferentes del resto de la gente (Gé 6:9;
Heb 11:7).
Noé obedeció el mandato de Dios de construir un arca, y tanto él como su familia
sobrevivieron al diluvio universal (Gé 6:13-22) [imagen 1].
Jesús comparó nuestros días a lo que pasó antes del Diluvio (Lu 17:26, 27).
Tal como Dios salvó a Noé y a su familia, también salvará a su pueblo cuando acabe con
este sistema (2Pe 2:9; 3:5-7).
Dios también salvó a los cristianos del siglo primero cuando Jerusalén fue destruida en el
año 70 de nuestra era.
Jesús predijo aquella calamidad y explicó que algunos se salvarían (Mt 24:15-22).
Los que siguieron las instrucciones de Jesús sobrevivieron (Lu 21:20-22; w14 15/5 25
párr. 14) [imagen 2].
Aquella profecía de Jesús tendrá un cumplimiento de mayor alcance al final de este sistema
(w15 15/7 15 párr. 3).
Como sucedió en el siglo primero, quienes sean obedientes y sigan las instrucciones
sobrevivirán.
¿QUÉ PUEDE HACER PARA SOBREVIVIR A LA CALAMIDAD QUE SE APROXIMA? (8 mins.)
Quienes quieran sobrevivir a la calamidad que se aproxima tienen que hacer lo siguiente:

N úm. 121 Una hermandad mundial sobrevivirá
a la mayor calamidad de la historia

Página 2

Tienen que adorar a Jehová y demostrar fe en Jesús (Joe 2:32; Jn 3:16).
Deben unirse a quienes adoran a Dios “con espíritu y con verdad” (Jn 4:24; 10:16).
Los cristianos del siglo primero estaban unidos y adoraban a Dios como grupo
(Hch 2:40-42, 46, 47).
Estaban organizados y recibían instrucciones que les beneficiaban (Hch 16:4, 5;
w16.11 11 párrs. 9, 10).
Hoy día, los cristianos verdaderos también forman un grupo que sirve unido a Dios;
este grupo son los testigos de Jehová (1Co 1:10; w11 1/6 15 párrs. 1, 2).
Por toda la Tierra, los Testigos anuncian el Reino de Dios y se reúnen para animarse
unos a otros (Heb 10:24, 25; Mt 28:19, 20) [imagen 3].
¿ESTARÁ USTED ENTRE LOS SOBREVIVIENTES? (4 mins.)
Ahora se está reuniendo a personas de todas las razas y nacionalidades para que sobrevivan
a la calamidad que se aproxima (Ap 7:9, 14).
Identificarse como testigo de Jehová requiere valor, pero las recompensas son enormes.
Incluso ahora, usted puede disfrutar de la paz y la unidad que existe entre los verdaderos
cristianos (Ef 4:3).
Muy pronto todos los que vivan en la Tierra formarán una verdadera hermandad (Sl 37:34).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 55 y 166 a 169].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2021 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 121 9/21

´
´
¿DE QUE FUENTE VENDRA LA PAZ MUNDIAL?
Nota al orador:

´
Muestre como puede conseguirse la paz verdadera a pesar de que la humanidad nunca la ha alcanzado. Destaque
´
que
claramente en la Biblia y que los testigos de Jehova hoy
´
´ la base para alcanzar la paz verdadera se expone
dıa muestran por su modo de vivir lo que Dios hara cuando establezca la paz mundial
MULTITUDES ANHELAN LA PAZ MUNDIAL (5 min.)

´
La I Guerra Mundial creo conciencia general de lo necesaria que es la paz mundial
Esta necesidad se hizo patente debido a la capacidad destructora de las armas de guerra modernas
´
´
La II Guerra Mundial y la amenaza nuclear hicieron que dicha necesidad fuera aun mas urgente (g96-S 22/4 4-6)
´
Actualmente, la gente
por todas partes esta alarmada debido al terrorismo internacional, el malestar social y
´
los trastornos polıticos, raciales, religiosos y tribales (g96-S 8/10 9-11; w87-S 15/5 10, 11; tp-S 11, 12)
´
Por toda la Tierra se oyen fuertes clamores por la cooperacion y la paz mundial (g96-S 8/10 9)
´
´
La paz mundial se considera la unica alternativa a la anarquıa mundial
LA PAZ MUNDIAL NO SE ALCANZA POR LOS ESFUERZOS DEL HOMBRE (15 min.)

´
´
No es el proposito de Jehova que el hombre dirija su propio paso (Jer 10:23)
´
´
´
La inclinacion pecaminosa de la humanidad la conduce al egoısmo y la codicia (Ge 8:21; Ec 8:9)
´
´
´
´
Los esfuerzos del hombre tienen que estar en armonıa con el proposito y la direccion de Jehova (Sl 146:3; Miq
6:8)
´
´
Despues de ambas guerras mundiales, los lıderes del mundo hablaron de paz
Sin
´ embargo, las promesas basadas en tratados, la Sociedad de Naciones, las Naciones Unidas, las alianzas polıticas, los pactos regionales entre naciones y otros planes no han logrado poner fin a los conflictos armados
´
En vez de que se cumplan las promesas, las condiciones han empeorado cada vez mas
˜
´
Por cincuenta anos se ha aclamado a las Naciones Unidas como la ultima esperanza para la paz
´
No ha traıdo la paz, como tampoco lo hizo su predecesora, la Sociedad de Naciones
´
Las declaraciones de ´ los lıderes mundiales muestran que es poco realista esperar que las Naciones Unidas
u otros sistemas polıticos traigan la paz mundial (w95-S 1/10 4, 5; g95-S 8/9 10; g91-S 8/9 9; w88-S 1/6 26-28;
g87-S 22/6 12-14; w86-S 15/5 27; g86-S 22/1 29)
La historia
sobre los esfuerzos
del hombre por´ alcanzar la paz y ´ los subsiguientes fracasos nos recuerdan lo que
´
´
escribio el profeta Jeremıas sobre la desilusion de la infiel Juda (Jer 8:15)
El mundo´ entero yace
´ en el poder del inicuo, y no puede haber paz para los que
´ no quieren someterse a la gobernacion de Jehova; estos permanecen bajo el poder y la influencia de Satanas (Isa 57:21; 1Jn 5:19)
´
´
´
Como dios de este sistema de cosas, Satanas el Diablo ha cegado la mente de los incredulos y ası los mantiene en oscuridad espiritual (2Co 4:4)
Desde ´ que fue echado del cielo a la vecindad
de la Tierra, ha estado extraviando a todas las naciones, pre´
cipitandolas hacia la guerra de Armagedon (Rev 12:9; 16:14, 16)
´
´
LA GOBERNACION DEL REINO DE JEHOVA GARANTIZA LA PAZ MUNDIAL (20 min.)

´
´
Jehova tiene el poder de eliminar del universo al gran perturbador de la paz, Satanas el Diablo (Ro 16:20)
´
´
´
´
˜
´
La primera profecıa senalo a una promesa del Reino de liberacion y restauracion de la paz (Ge 3:15)
´
Dios predijo progresivamente las medidas que tomarıa para restaurar la paz en la Tierra (Isa 2:4; 9:6, 7; Da 2:44)
´
´
Suministro a su Hijo como rescate necesario y coloco el fundamento para un Reino de paz al instalarlo como
Rey en el trono celestial (Sl 2:6; 110:1, 2; Lu 1:32, 33; Heb 2:14)
´
Esta preparando a 144.000 cogobernantes para que sirvan en el gobierno celestial e impartan bendiciones de
paz para la Tierra (Lu 22:28-30; Rev 5:9, 10; 14:1)
´
El cumplimiento del proposito del Reino se encuentra ahora en un punto muy avanzado;
se observa en los bie´
nes espirituales restaurados de los herederos del Reino, lo que incluye un paraıso espiritual del que ya disfrutan millones de personas
´
La predicacion mundial
de las buenas nuevas ´del Reino ha reunido a las personas en una sociedad unida que
´
adora a Jehova en medio de condiciones pacıficas (Sl 23:1-6; 29:11)
´
Hasta las´ personas que no son parte
de la congregacion cristiana se dan cuenta de la superioridad de la go´
bernacion del Reino de Jehova. [Mencione comentarios
de las personas del mundo en los que encomian las
´
´
´
cualidades
superiores de los testigos de Jehova, segun se han publicado en La Atalaya y ¡Despertad!
Vea´
´
se el Indice de las publicaciones Watchtower 1991-1994, bajo TESTIGOS DE JEHOVA/comentarios de
personas ajenas/cualidades]
´
´
Lo que la gobernacion del Reino de Jehova ha logrado entre sus siervos devotos es una vislumbre de las bendiciones que le esperan a toda la humanidad obediente en el justo nuevo mundo (Isa 11:6-9)
´
´
´
La hostilidad
de Satanas aun existe en la Tierra porque esta resuelto a seguir gobernando sobre la humanidad
´
caıda (Sl 2:1-3; Rev 12:12)
´
Pronto terminara la hostilidad cuando se elimine toda la maldad (Rev 20:1-3; 21:1)
´
Num. 122-S

7/97

´
´
´
˜
´
Bajo el reinado pacıfico de mil anos, la humanidad sera restaurada a perfeccion en una Tierra paradisıaca (1Co
15:24-28)
´
LA PAZ MUNDIAL SERA UNA REALIDAD EN EL FUTURO CERCANO (5 min.)

´
´
Millones de personas hoy dıa abrigan, con razon, la esperanza de pasar con vida al justo nuevo mundo (Rev 7:14)
´
´
Los inicuos pereceran, mientras que los mansos hallaran deleite en la abundancia de paz (Sl 37:10, 11)
´
´
No solo es practico, sino urgente que busquemos ahora a Jehova, la Fuente celestial de la paz mundial (Sof 2:
1-3; Rev 21:1-4)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 122-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
POR QUE DEBEN SER DIFERENTES LOS CRISTIANOS
Nota al orador:
Ayude al auditorio a comprender y apreciar la importancia de que,
como cristianos, seamos distintos de las per´
sonas del mundo que nos rodea, aunque tenemos que vivir en el y´ predicar a la gente que lo habita. Si obedecemos el consejo de la Palabra de Dios e imitamos el ejemplo de Jesus y los cristianos del siglo primero, podremos
lograrlo
´
´
LA MAYORIA SE SOMETE A LAS NORMAS MORALES DE SUS CONTEMPORANEOS (2 min.)

´
´
Hoy en dıa, la gran mayorıa de las personas no quiere ser diferente
´
Viven dominadas por la presion de quienes las rodean y se dejan llevar por la corriente
´
´
Es ası tanto entre los adultos como entre los jovenes
Al aprender la verdad, los cristianos abandonamos las costumbres mundanas (1Pe 4:2, 3)
´
´
Este cambio desconcierta a las amistades que tenıamos en el mundo, que quizas se burlen de nosotros (1Pe 4:4)
´
LOS SIERVOS DE JEHOVA SIEMPRE HAN SIDO DIFERENTES (15 min.)

´
´
´
´
Dios guio a la nacion de Israel hasta la Tierra Prometida y la separo de los demas pueblos (Dt 7:6)
´
´
Mando a los israelitas que se mantuviesen separados de las naciones paganas (Ex 23:32, 33)
´
Sobre
´ los flecos ´ de sus prendas de vestir ten´ ıan un
´ hilo distintivo de color azul, que los separaba de los demas y les servıa de recordatorio y proteccion (Nu 15:38-41; it-1-S 1225)
˜
´
Los cristianos del siglo primero se apegaron a las ensenanzas de Jesus, entre ellas la de ‘no ser parte del mundo’ (Jn 15:18-20)
´
Eran tan distintos del mundo que los rodeaba que al cristianismo se le llamo “el Camino” (Hch 9:2; 19:9, 23)
´
Se les reconocıa en todo lugar como personas diferentes (tp-S 122-124)
´
´
Los autenticos cristianos de la actualidad tambien son diferentes
Llevan el nombre de Dios y procuran fielmente obedecer sus mandatos (Sl 83:18; Isa 43:10, 12)
Hacen todo lo posible por mantenerse sin mancha del mundo (Snt 1:27)
Esta diferencia es evidente para todo observador sincero (Jn 13:35; g94-S 22/12 13)
´
´
Quizas otras personas hasta los persigan debido a esta misma razon (2Ti 3:12)
´
´
No obstante, prefieren, al igual que Moises, que los maltraten con el pueblo de Dios mas bien que disfrutar temporalmente del pecado (Heb 11:24, 25)
´
Los cristianos son subditos del Reino de Dios
Son “forasteros y residentes temporales” en este mundo (1Pe 2:11)
Anhelan vivir para siempre en el nuevo mundo justo de Dios (2Pe 3:13)
´
´
Como discıpulos de Jesucristo, debemos esforzarnos por pensar y actuar en armonıa con las normas cristianas
La obediencia a ellas nos separa del mundo y subraya el hecho de que somos diferentes
˜
Lo que no significa que nos aislemos y vivamos como ermitanos (Jn 17:15, 16)
´
´
´
Al contrario, como discıpulos de Jesus, ‘se nos envıa al mundo’ a dar a conocer la verdad (Jn 17:18)
Los cristianos hemos de ser “la luz del mundo” (Mt 5:14-16; Flp 2:15)
´
La obra de predicar y hacer discıpulos es un factor que nos marca como diferentes (Mt 24:14; 28:19, 20)
´
COMO VENCER LAS PRESIONES DE OTRAS PERSONAS (4 min.)

El deseo de ser popular y de que se nos acepte es muy fuerte
´
´
´
´
Aun el apostol Pedro cedio a este deseo en una ocasion (Gal 2:11-14)
´
´
´
´
¿Como podemos sobreponernos con exito a la presion que ejercen en nosotros los demas?
´
´
Conociendo a Jehova y viendolo como a un amigo
´
´
Cultivando un amor profundo por El y su instruccion (Sl 119:9-11, 105)
´
Congregandonos con aquellos que sostienen las mismas altas normas (Pr 13:20; 2Ti 2:22)
´
´
No temiendo al hombre; mas bien cobrando valor y conviccion (Pr 29:25)
´
´
En particular los jovenes hacen bien en prestar atencion a este consejo
´
´
´
[Ilustre como se puede vencer la presion que ejercen los condiscıpulos (yp-S 73-80)]
´
QUE DISTINGUE A LOS CRISTIANOS (20 min.)

Los cristianos buscan primero el Reino, y no los intereses materiales
´
´
La mayorıa de las personas estan absortas en las inquietudes de la vida, interesadas principalmente en obtener de este mundo todos los bienes materiales que puedan
En cambio, los cristianos consideran
que es una necedad tratar de ‘hacer uso del mundo a plenitud’ y dar ex´
cesiva importancia a lo que esta destinado a desaparecer (1Co 7:29-31; 1Jn 2:15-17)
Nuestro objetivo primordial es el Reino, no ganarnos el sustento ni hacernos ricos en este mundo moribundo (Mt 6:31, 32)
´
Num. 123-S

6/97

´
´
Debemos preguntarnos: “¿Que carrera quiero seguir en mi vida? ¿Podrıa ponerme una buena meta en el
servicio de tiempo completo?”
´
Observemos el ejemplo del apostol Pablo (Ro 11:13, 14)
Los cristianos no somos “amadores de placeres” (2Ti 3:4)
Se deben seleccionar las diversiones
´
Prestemos atencion a los consejos de 1 Timoteo 4:7, 8 y 1 Corintios 10:31
´
´
Los jovenes deben ejercer cautela con respecto a las actividades despues de la escuela (sj-S 22-25)
Debe limitarse la cantidad de personas que invitamos a las reuniones sociales
´
Las reuniones sociales con
´ muchos invitados son difıciles de controlar e incluso pueden ser perjudiciales
en sentido espiritual y fısico para los asistentes (km-S 9/95 2; om-S 136)
Los cristianos mantienen normas morales sanas (Flp 4:8)
´
Las normas del mundo se deterioran cada vez mas
´
La posicion que deben adoptar los cristianos se expone con claridad en las Escrituras (1Co 6:9, 10; Heb 13:4)
Se deben controlar los deseos de la carne y evitar el entretenimiento y la lectura excitantes
´
Como por ejemplo, bailes lascivos o la musica desenfrenada que agita las pasiones, que tanto se escucha
en el mundo
´
˜ ´
Busque la companıa de aquellos que tienen en alta estima las justas leyes de Jehova (1Co 15:33)
Los cristianos son diferentes en su arreglo personal
La ropa nos encuadra en un grupo o clase de personas
´
´
Por ejemplo, a Elıas se le identifico como profeta por su vestimenta particular (2Re 1:2-8)
´
Nuestra ropa puede dar una impresion favorable o negativa (yp-S 90, 91)
Puede relacionarnos con tendencias deshonrosas
¿Somos proclives a copiar las modas del mundo que son indecentes?
´
Si los padres observan que el´ espıritu del mundo influye en el arreglo personal de sus hijos, tienen que esforzarse por llegarles al corazon y ayudarles a darse cuenta de que deben hacer cambios
Los padres mismos han de dar buen ejemplo (1Pe 3:3, 4)
´
´
La modestia sera una proteccion de este mundo inicuo y alejado de Dios
LAS BENDICIONES DE OBEDECER LAS NORMAS CRISTIANAS (4 min.)

Si sostenemos las normas cristianas y somos diferentes del mundo, recibiremos muchas bendiciones
´
´
Podremos servir a Jehova con una conciencia limpia y tener su aprobacion
´
´
´
Ademas, se nos protegera de Satanas, el gobernante de este mundo, y de sus maquinaciones (Jn 14:30; Ef 6:
10-13; 1Jn 5:19)
´
´
Tambien nos permitira mantenernos en el camino estrecho que lleva a la vida eterna (Mt 7:13, 14)
´
´
Si queremos tener el favor de Jehova y su bendicion, tenemos que ser diferentes
´
Nunca debemos olvidar que “el mundo va pasando, y tambien su deseo, pero el que hace la voluntad de Dios
permanece para siempre” (1Jn 2:17)
¡Que esta sea nuestra feliz recompensa!
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 123-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

RAZONES PARA CONFIAR EN EL ORIGEN DIVINO DE LA BIBLIA
Nota al orador:

´
Ayude
a razonar sobre la confiabilidad de la Biblia. Muestre que el cumplimiento
´
´ de las profecıas y
´ al auditorio
la guıa practica que contiene prueban su origen divino. Destaque que los testigos de Jehova se han beneficiado
de vivir en conformidad con las normas de la Biblia, lo que suministra una base para confiar en su origen divino.
MUCHOS PONEN EN TELA DE JUICIO EL ORIGEN DIVINO DE LA BIBLIA (4 min.)

´
En la actualidad, muchos dudan del origen divino de la Biblia, o lo niegan categoricamente
´
Un
˜ tratado ateo pregunto a los lectores: “¿Pudiera usted ayudar a quitarle este libro [la Biblia] a nuestros ninos, a erradicarlo de los hogares decentes y de las habitaciones
de los hoteles?” (Frank C. Hughes, Spiritual
´
Guide to Gracious Living). Un escritor ateo se refirio a la Biblia como “cuentos de hadas” (The Evening
Post, 11 de diciembre de 1979)
´
´
Un obispo episcopaliano de la diocesis
´ de Michigan comento: “La Biblia contiene errores, inexactitudes y contradicciones. Se comprende por que las principales iglesias cristianas no la consideran infalible” (The Detroit
News, 24 de abril de 1982)
´
Una monja catolica de Denver (Colorado) dijo respecto a la Biblia: “Es vergonzosamente humana. Los ´ escritores humanos
´ manifiestan un lamentable desconocimiento´ de la ciencia, la historia´ e incluso la teologıa [...].
Dios no libro al escritor inspirado de la ignorancia cientıfica de sus contemporaneos” (Rocky Mountain
News, 26 de febrero de 1982)
´
´
¿Son validas esas opiniones? ¿Que razones hay para confiar en el origen divino de la Biblia?
´
LOS ESCRITORES DE LA BIBLIA AFIRMARON QUE LOS DIRIGIO UN AUTOR DIVINO (10 min.)

´
´
El escritor bıblico David dio la gloria a Jehova por los hermosos escritos que se encuentran en los Salmos (2Sa
23:2)
´
´
´
Aunque el profeta Daniel no comprendio todo lo que escribio, muchas de sus profecıas se han cumplido (Da 12:8)
´
´
´
El espıritu santo de Dios dirigio las profecıas (2Pe 1:20, 21)
´
El apostol Pablo dijo que toda Escritura es inspirada de Dios (2Ti 3:16, 17)
´
¿No deberıamos confiar en el origen divino de la Biblia tal como los primeros cristianos?
´
´
´
Examine ´ como nos dan razones para confiar en el origen divino´ de la Biblia 1) las profecıas bıblicas, 2) los principios bıblicos y 3) el fruto que producen los testigos de Jehova
´
LAS PROFECIAS SON UNA PRUEBA SOBRESALIENTE DEL ORIGEN DIVINO DE LA BIBLIA (15 min.)

´
´
´
Analice las profecıas que cumplio Jesus
´
´
El Salmo 22 contiene profecıas acerca de Jesus
´
´
´
´
En el versıculo 1 se predijo que
en los versıculos´ 7
´ Dios abandonarıa a Jesus en manos de sus enemigos;
´
y 8 se predijo que lo
´ injuriarıan cuando estuviera fijado´ en el madero; en el
´ versıculo 16, que lo fijarıan
con clavos atravesandole las manos y los pies; en el versıculo 18, que echarıan suertes por sus prendas de
vestir
´
´
˜
´
Todas estas profecıas se cumplieron mas de mil anos despues de redactarse
´
´
´
Hay por lo menos veintenas de profecıas mesianicas que se cumplieron en Jesus (it-2-S 377)
´
El libro Archaeology and Bible History comenta: “Las probabilidades de que todas estas profecıas se cumplieran en un solo hombre son tan arrolladoramente remotas que queda demostrado de modo muy impresionante que de ninguna manera pudieran ser las conjeturas astutas de simples humanos” (ce-S 221)
´
Daniel predijo el ascenso y la caıda de potencias mundiales (lea Daniel 8:5-8, 20-22)
´
´
´
´
˜
´
Esta profecıa se cumplio mas de doscientos anos despues cuando Alejandro Magno murio y cuatro de sus generales dividieron el Imperio griego (w93-S 15/5 6)
´
´
Isaıas predijo por nombre la venida de Ciro
para liberar a los judıos del cautiverio en Babilonia aun antes de
´
que empezara dicho cautiverio (lea Isaıas 44:24-28)
´
´
Predijo que las puertas de Babilonia se quedarıan abiertas (lea Isaıas 45:1) (w93-S 15/5 5)
´
´
Predijo que Babilonia acabarıa desolada (lea Isaıas 13:19; 14:22, 23)
´
´
˜
´
Babilonia quedo completamente desolada para el a´ no 200 E.C.,
y permanece en esa condicion hasta el dıa
´
de hoy, lo que confirma la exactitud de la profecıa de Isaıas (hp-S 28, 29)
´
´
´
En nuestros tiempos se han cumplido profecıas acerca de los ultimos dıas de este sistema
Leer 2 Timoteo 3:1-5 es como leer los titulares de la actualidad
´
Se ha visto el cumplimiento de Revelacion 6:1-8 desde 1914 en adelante (re-S 89-99)
´
Las profecıas establecen el origen divino de la Biblia (Isa 46:10)
´
´
LA GUIA PRACTICA QUE DA LA BIBLIA PRUEBA QUE ES DE ORIGEN DIVINO (10 min.)

´
La Biblia es una luz para nuestra vereda al ofrecer consejos practicos en muchos campos (Sl 119:105)
´
Ayuda a resolver los problemas economicos
Condena la pereza, promueve la laboriosidad (Pr 6:6-11; Col 3:23; 2Te 3:10)
´
Es mas probable que permanezcan con empleo los industriosos
´
Num. 124-S

5/97

Recalca los valores apropiados; las posesiones materiales no deben ocupar el primer lugar en la vida, ni deben controlarnos (Mt 6:33; 1Ti 6:6-12)
Advierte de los estilos de vida que pueden llevarnos a la pobreza (Pr 23:20, 21)
´
´
Los consejos bıblicos pueden ayudarnos a tener una mejor actitud mental y salud fısica
´
Dado que´ la Biblia no es un libro´ de texto medico, no pretende tener el poder de sanar los trastornos mentales cronicos, emocionales ni fısicos
´
´
´
No obstante, los principios bıblicos promueven la salud emocional y fısica; ¿como?
´
La Biblia muestra que la actitud mental influye en la salud fısica (lea Proverbios 14:30)
´
´
La Biblia nos anima a cultivar las cualidades que son caracterısticas de “un corazon calmado” (Pr
16:32; Ro 12:17-21; Ef 4:31, 32)
´
´
La Biblia condena las practicas que pueden afectar adversamente nuestra salud fısica
´
Advierte que no comamos ni bebamos con exceso, y que no contaminemos la carne ni el espıritu (Lu
21:34; 2Co 7:1)
´
Las elevadas normas morales de la Biblia nos bendicen con cierta medida de proteccion contra algunas enfermedades (Pr 7:5, 22-27; Heb 13:4)
´
Se benefician los que se rigen por el consejo bıblico (Isa 48:17, 18)
´
LOS TESTIGOS DE JEHOVA DAN TESTIMONIO DEL ORIGEN DIVINO DE LA BIBLIA (6 min.)

El fruto que produce en su vida el observar las leyes y los principios morales de la Biblia demuestra que este libro proviene de una fuente divina
´
´
´
Jesus dijo que por sus frutos podrıamos reconocer si un arbol era bueno o inservible (Mt 7:16-20)
´
Los principios bıblicos han ayudado a muchas personas a transformar su vida (lea 1 Corintios 6:9-11)
´
´
´
Los testigos de Jehova son prueba viviente de que las normas bıblicas son practicas
´
´
Constituyen una familia unida, a pesar de que viven en mas de doscientos treinta paıses
No son materialistas, sino que buscan primero el Reino de Dios (Mt 6:33)
No consumen drogas ni usan tabaco
Procuran llevar una vida limpia obedeciendo las elevadas normas morales de la Biblia
´
´
´
El hecho de que la guıa que da la Biblia surte efecto es una razon solida para confiar en su origen divino
(Mt 11:19)
´
´
Aplique el consejo bıblico en su vida; ayude al projimo a hacer lo mismo (1Ti 4:16)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 124-S—pagina 2
5 1997 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
POR QUE NECESITA LA HUMANIDAD UN RESCATE
Nota al orador:
Ayude al auditorio a comprender y reconocer la necesidad del rescate. Exponga los beneficios y ventajas que obtenemos del mayor don de Dios ahora y en el futuro
´
POR QUE SE NECESITABA UN RESCATE (5 min.)

El rescate es el mayor don de Dios a la humanidad (w91-S 15/2 10)
Es el fundamento de nuestra esperanza de vida eterna (Jn 3:16)
´
El rescate se hizo imprescindible a causa del pecado de Adan (Ro 5:12)
´
´
Los descendientes de Adan, imperfectos y pecadores, no podıan por ellos mismos librarse de la muerte ni ofrecerse como rescate (Sl 49:7, 8)
´
Movido por el amor, Dios envio a su Hijo para que diera su vida como rescate (Mr 10:45)
´
La creencia de que
´ Jesus dio su vida como rescate a cambio de la humanidad pecaminosa es fundamental en el
cristianismo autentico
´
´
˜
Aun ası, los cristianos nominales suelen ser incapaces de citar los textos bıblicos que apoyan esta ensenanza
o explicarla (w91-S 15/2 4)
´
Los cristianos verdaderos no solo deben entender esta doctrina, sino tambien, poder explicarla (Ef 3:18)
´
´
´
´
¿Que es el rescate? ¿Quien lo suministra? ¿A quien se le paga? ¿Cuales son sus beneficios?
´
´
COMO LLEGO A RECHAZAR EL RESCATE LA CRISTIANDAD (5 min.)

´
˜
Pocos clerigos de la cristiandad creen actualmente en la doctrina del rescate tal como la ensena la Biblia (w91-S
15/2 3-7)
´
´
´
Tras la muerte de los apostoles, los lıderes religiosos se enzarzaron en disputas teologicas (Hch 20:29, 30; 2Ti
4:3, 4)
´
´
´
´
No llegaron a ningun acuerdo en cuestiones como: ¿A quien se pago el rescate? ¿Por que tuvo que pagarse?
´
´
´
˜
Algunos teologos ensenaron que Dios pago el rescate a Satanas
´
Otros argumentaron que la muerte de Cristo no fue un rescate o compensacion equivalente, que la justicia demandaba la muerte de alguien que fuera “tanto Dios como hombre”
´
´
´
Conforme se iba aceptando esta teorıa, el termino rescate cayo en desuso
˜
´
En la actualidad, el rescate no se ensena en la mayorıa de las iglesias
´
´
´
´
Los teologos catolicos y protestantes siguen poniendo la tradicion y la sabidurıa humana por encima de las
Escrituras (Jer 8:9)
´
˜
˜
Por el contrario, la revista La Atalaya ha defendido la ensenanza del rescate por mas de cien anos ( jv-S
47, 48, 619-621)
´
Si permitimos que las Escrituras se expresen por sı mismas, llegaremos a un entendimiento claro de esta
doctrina
UN RESCATE CORRESPONDIENTE (20 min.)

Un rescate es el precio que se paga para rescatar o liberar a alguien de obligaciones o circunstancias indeseables
En las Escrituras Hebreas, la palabra para rescate se deriva de un verbo que significa “cubrir” (w99-S 15/2 1315; w91-S 15/2 11, 12; it-2-S 822, 823)
Un rescate o cubierta debe corresponder exactamente con lo que cubre, sea en forma o en valor
La justicia divina exige, por tanto, ‘alma por alma, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por
pie’ (Dt 19:21)
´
´
Con el objeto de rescatar o cubrir la vida que Adan perdio, se necesitaba una vida perfecta equivalente (w91-S
15/2 12, 13)
´
´
´
Un Dios-hombre no corresponderıa a Adan, y su muerte no equilibrarıa la balanza de la justicia
Los sacrificios de animales eran insuficientes, ya que los humanos son superiores (Heb 10:1-4)
´
´
Ningun ser humano imperfecto podıa entregar el rescate (Job 14:4)
´
´
´
Jehova suministro el rescate al ofrecer a Jesus como “rescate correspondiente por todos” (1Ti 2:6; w91-S 15/2
13-16)
´
´
Puesto que Jesus fue el equivalente exacto de Adan, no es necesario
que se sacrifique un ser humano en
´
correspondencia por cada uno de los incontables hijos de Adan (Ro 5:19; 1Co 15:21, 22)
´
´
´
Jesus hizo posible la anulacion de la pena de muerte que pesaba sobre la descendencia de Adan (Heb 2:9)
´
´
De este modo, se corto de raız el poder destructivo del pecado
´
´
¿A quien, pues, se pago el rescate? (w91-S 15/2 14)
´
El Salmo 49:7 indica claramente que se pago “a Dios”
´
´
Aunque Dios es tanto el que provee como el que recibe el rescate, no es un intercambio inutil y mecanico
´
El que Dios viera necesario el pago de un rescate confirmo su inalterable lealtad a los principios justos
´
Num. 125-S

10/99

´
´
´
El 14 de
´ Nisan de 33 E.C., Dios permitio que su Hijo perfecto y sin pecado, Jesus, muriera en un madero, pagando ası el precio del rescate
´
´
´
´
Al tercer dıa despues de su muerte, Jesus fue levantado de entre los muertos como un espıritu poderoso (Hch
10:40; 1Pe 3:18)
´
´
Jesus siguio con su labor redentora al presentar a Dios el valor legal de su vida humana perfecta (Heb 9:
11, 12, 24)
´
´
´
Se hizo patente que Jehova acepto el sacrificio de rescate en el Pentecostes de 33 E.C. (Hch 2:1-4)
´
LOS BENEFICIOS DE LA PROVISION DEL RESCATE (10 min.)

Dios reconcilia consigo mismo ‘las cosas en los cielos y en la Tierra’ por medio del rescate (Col 1:14, 20; w91-S
15/2 15-19)
El rescate hace posible que se celebre “un nuevo pacto” con los 144.000 para que sean reyes y sacerdotes con
Cristo en el cielo (Heb 8:6-13; Rev 5:9, 10)
´
Mediante estos,
los beneficios del rescate se extenderan gradualmente a la humanidad durante el Reinado
˜
de Mil Anos (1Co 15:24-26; Rev 21:3, 4)
´
El rescate tambi´ en reconcilia ‘las cosas en la Tierra’, es decir, los que tienen la esperanza de vivir para siempre en el Paraıso
“Una gran muchedumbre” ya ha ‘lavado sus ropas largas en la sangre del Cordero’ (Rev 7:9-17)
´
Les agrada que los declaren justos y amigos de Dios, como lo fue Abrahan (Snt 2:23)
´
´
´
´
Despues de
´ sobrevivir a la gran tribulacion, poco a poco se les ‘libertara de la esclavitud a la corrupcion
y tendran la gloriosa libertad de los hijos de Dios’ (Ro 8:21)
´
El rescate tambien nos beneficia en nuestra vida cotidiana
´
No tenemos por que sentirnos agobiados por sentimientos de inutilidad
´
Jehova no se fija solo en nuestro estado ruinoso e imperfecto, sino
que sabe lo que podemos llegar a ser
´
cuando la fuerza regeneradora del rescate del sacrificio de Jesus se aplique por completo (w90-S 15/2 23)
´
Si erramos, tenemos que arrepentirnos y pedir perdon a Dios mediante el rescate (Hch 3:19; 1Pe 3:21; 1Jn 1:9)
´
´
En efecto, mediante nuestro Sumo Sacerdote, Jesus, podemos ‘acercarnos con franqueza de expresion al
trono de la bondad inmerecida, para que obtengamos misericordia y ayuda al tiempo apropiado’ (Heb 4:
14-16)
ACEPTEMOS LA BONDAD INMERECIDA DE DIOS (5 min.)

´
´
´
La provision del rescate es la maxima prueba del amor de Jehova a la humanidad (Ro 5:8)
´
´
El amor de Jesus se hace evidente al ofrecerse el mismo como rescate (Jn 15:13)
Debemos demostrar nuestra gratitud a Dios y a Cristo por su amor
´
Tengamos fe en el sacrificio de rescate de Jesus (Jn 3:16; 17:3)
Evidenciemos que lo agradecemos sinceramente al servir a Dios con solicitud (2Co 5:14)
´
´
´
Hablemos al projimo de esta maravillosa provision para la salvacion (Ro 10:10)
Mantengamos una conducta limpia (1Pe 1:14-16)
“Gracias a Dios mediante Jesucristo” por este don sublime, el rescate (Ro 7:25)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 125-S—pagina 2
5 1999 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
¿QUIEN PUEDE SER SALVO?
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio a reconocer la necesidad de obtener salvacion del pecado, el sufrimiento y la muerte.
Cuan´
do indique los pasos necesarios para beneficiarse del rescate, fomente aprecio por esta amorosa provision. Subraye
el hecho de que todos podemos aguantar y, por lo tanto, ser salvos
´
¿DE QUE NECESITAMOS SER SALVOS? (4 min.)

La humanidad fue creada con el deseo de vivir para siempre (Ec 3:11)
´
La enfermedad y la muerte no entraban en el proposito de Dios para el hombre (w99-S 15/4 5-8)
´
´
´
´
´
Cuando Adan peco, acarreo sufrimiento y muerte para sı mismo y para su futura descendencia (Ge 3:19; Job 14:4)
´
´
Adan ya no poseıa una vida perfecta que legar a sus hijos (w99-S 15/3 9; 15/2 13, 14)
´
Todo ser humano siente profundamente los efectos del pecado adanico (Ro 5:14; 8:20-22)
´
Ni siquiera los siervos fieles de
´ Dios son inmunes a ello (escoja dos o tres de los siguientes pasajes: Genesis
27:46; 47:9; 1 Reyes 19:4; Jonas 4:8; Romanos 7:22-24)
´
´
De modo que todos necesitamos salvacion de la esclavitud al pecado y la muerte, ası como alivio de las
inquietudes propias de los seres humanos imperfectos (Job 14:1; Sl 90:10)
´
´
´
LA PROVISION DE JEHOVA PARA NUESTRA SALVACION (10 min.)

´
´
´
Adan transmitio su condicion pecaminosa —y por lo tanto la muerte— a todos sus descendientes (Ro 5:12)
´
´
´
Jehova es “amador de justicia y derecho”, y la Ley que dio a los israelitas exigıa vida por vida (Sl 33:5; Nu 35:
20, 21)
´
´
´
Adan perdio su vida perfecta; para equilibrar la balanza de la justicia, tenıa que sacrificarse una vida humana perfecta (w91-S 15/2 12, 13)
Como nacemos en pecado, ninguno de nosotros puede ofrecer esa vida humana perfecta (Sl 49:6-10)
´
´
´
Es como si tuviesemos una enfermedad mortal y no nos fuera posible sufragar la atencion medica para
curarla
´
´
Jehova tomo amorosamente las medidas necesarias para rescatar a la humanidad pecaminosa sin dejar de
sostener los dictados de la justicia (Dt 32:4; 1Jn 4:8; w96-S 15/3 21, 22)
´
´
´
´
´
Tras la rebelion ocurrida en ´ Eden, Dios anuncio una provision para salvacion, hizo la promesa de salvar a la
humanidad arrepentida (Ge 3:15)
´
´
´
Jehova dispuso que su Hijo entregara su vida humana perfecta a cambio de la que Adan perdio (Jn 10:
17, 18; w99-S 15/2 14-16; ws-S 162-164)
´
´
´
´
´
Como Jesus nacio sin pecado, poseıa lo que Adan perdio: vida humana perfecta
´
´
´
´
El 14 de Nisan de 33 E.C., Jesus dejo que sus opositores le dieran muerte, y con ella pago el precio de nuestros
pecados (1Ti 2:5, 6)
´
Su fidelidad hizo posible nuestra salvacion del pecado y la muerte (1Co 15:45)
´
´
´
´
A diferencia de Adan, Jesus no fue pecador; por ello, en el momento de su muerte aun tenıa derecho a una vida
humana perfecta
´
´
´
´
Cuando regreso al cielo, Jesus presento a Jehova el valor de su sacrificio (Heb 9:24; w99-S 15/2 16)
´
´
Jesus compro a la humanidad pecaminosa
´
´
´
Tambien llego a ser nuestro nuevo Padre, sustituto de Adan (Isa 9:6)
´
´
´
JEHOVA DIOS ESTA MUY INTERESADO EN NUESTRA SALVACION (7 min.)

´
´
El rescate no solo es una muestra sobresaliente del amor y la misericordia de Jehova, sino tambien de su fidelidad a sus propias normas elevadas de justicia (it-2-S 49)
´
El sacrificio de Cristo fue sin lugar a dudas la muestra de amor mas grande de todas (w87-S 15/2 12-14)
´
´
´
Jehova manifesto su inmenso amor enviando a su Hijo unigenito (Jn 3:16)
´
´
´
Jesus demostro su amor aceptando, obediente, la asignacion de ser el Redentor de la humanidad (Jn 15:13)
´
Jehova desea que todos nos arrepintamos para que seamos salvos (Ro 2:4; 2Pe 3:9)
´
´
Dios ha mantenido abierta la puerta angosta hacia la salvacion para todos los que reunen los requisitos (Lu
13:23, 24)
LO QUE DEBEMOS HACER PARA SER SALVOS (10 min.)

´
Muchas religiones simplifican demasiado la cuestion
´
Unos dicen que todo lo que se requiere es creer en Jesus ( g90-S 22/5 14)
Otros afirman que una vez salvos, siempre salvos (w92-S 1/5 15)
´
´
´
´
´
˜
´
Tambien estan los que ensenan que habra una salvacion universal, es decir, que Dios otorgara una amnistıa
a todos los pecadores (rs-S 340-342)
´
´
La Biblia indica requisitos especıficos para la salvacion
´
Primero, hemos de adquirir conocimiento exacto de Dios y Jesus (Jn 17:3)
´
Dicho conocimiento nos llevara a tener fe en Dios (Heb 11:6)
´
Num. 126-S

11/00

´
La fe nos movera a arrepentirnos de nuestros pecados y volvernos, es decir, dar un nuevo rumbo a nuestra
vida (Hch 3:19)
´
´
La fe tambien nos impulsara a difundir lo que aprendemos, a recomendar el camino de la verdad tanto con
nuestras palabras como con nuestras acciones (Mt 5:15, 16; Ro 10:10)
´
´
El amor a Dios nos motivara a dedicarnos a el
´
´
´
En una oracion personal, le decimos a Jehova que nos entregamos a el para hacer su voluntad (Heb 10:7)
Una vez dedicados, debemos bautizarnos (Mt 28:19, 20)
´
Quienes se bautizan deben tener edad suficiente para tomar la decision de servir a Dios (Hch 2:41)
´
EL AGUANTE ES FUNDAMENTAL PARA NUESTRA SALVACION (10 min.)

´
´
Jehova espera que, despues de dedicarnos, vivamos de acuerdo con lo que hemos prometido (Ec 5:4, 5)
´
´
El aguante es fundamental, pues el Diablo tratara de impedir que sirvamos a Jehova (Mt 24:13; 1Pe 5:8)
´
´
El aguante no solo implica luchar contra obstaculos, sino tambien seguir “un camino fijo” de buenas obras
(Sl 50:23)
Debemos persistir en ser hacedores de la palabra, no solo oidores (Lu 6:46-49; Snt 1:22-25)
´
El camino del aguante no es facil (Mt 16:24; w93-S 15/9 9-11)
´
A veces tenemos que aguantar con lagrimas (Sl 126:5, 6)
´
´
Aunque ası sea, es crucial que permanezcamos firmes, con la plena confianza de que Jehova es consciente
de nuestro aguante y lo valora (Heb 6:10)
PODEMOS SER SALVOS (4 min.)

´
´
Jehova sabe librar de la prueba a personas de devocion piadosa (1Co 10:13; 2Pe 2:9)
´
´
Salvo a Noe y su familia del diluvio universal (2Pe 2:5)
´
´
˜ ´
Dios salvo de Egipto a los israelitas y a una vasta companıa mixta de no israelitas (Ex 6:6)
´
´
´
˜
Salvo a los cristianos de la destruccion de Jerusalen del ano 70 E.C. (Mt 24:15, 22)
´
´
´
´
Jehova tambien puede protegernos de la destruccion del mundo de Satanas (Sl 37:29, 34)
´
Todo el que acepte las provisiones divinas para la vida puede recibir salvacion (Dt 30:11-14)
´
´
Acerquemonos a Dios en oracion (Flp 4:6, 7)
Estudiemos su Palabra con regularidad (Sl 1:1-3; 94:19)
´
No nos separemos de la congregacion (Heb 13:17)
Todo el que desee tomar gratis el agua de la vida puede salvarse (Rev 22:17)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 126-S—pagina 2
˘ 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
¿QUE NOS SUCEDE CUANDO MORIMOS?
Nota al orador:

´
´
Recalque que la muerte es contraria al prop
estan inconscientes. Infunda con afec´ osito de Dios
´ y que los muertos
´
to agradecimiento por la amorosa provision de Jehova de la resurreccion. Ayude al auditorio a comprender que
la clave para vivir eternamente es la obediencia sincera a Dios
´
´
´
´
´
¿POR QUE DEBERIA INTERESARNOS LA CUESTION DEL MAS ALLA? (4 min.)

Al hombre se le hizo para vivir, no para morir
´
´
Los cientıficos no se explican por que envejecemos y morimos (g95-S 22/10 4, 5)
El deseo de vivir es inherente al hombre (Ec 3:11)
´
Todos los seres humanos mueren, incluso nuestros seres queridos (lea Eclesiastes 3:19, 20)
´
La muerte causa dolor y sufrimiento a los sobrevivientes (Ge 37:33-35; 2Sa 1:11, 12)
´
Es natural que nos interese saber que nos ocurre cuando morimos
Debemos preguntarnos:
´
“¿Que es la muerte?”
´
´
“¿Como llego a existir?”
“¿Hay algo en nosotros que sobreviva a la muerte del cuerpo?”
´
“¿Tienen algun futuro los muertos?”
´
¿QUE ES LA MUERTE? (6 min.)

´
´
Medicamente, la muerte puede verse desde opticas distintas (it-2-S 427, 428, 1199, 1200)
´
´
Se considera clınicamente muerta a una persona cuando dejan de funcionarle el corazon y los pulmones
´
Es posible revivir a tal persona si el corazon y los pulmones empiezan a funcionar de nuevo a tiempo
´
´
´
´
Una vez que mueren las celulas de los organos vitales, la persona esta biologicamente muerta
´
La fuerza de vida deja de funcionar en las celulas, y no es posible revivir a la persona muerta
Dicho con sencillez, la muerte es lo contrario de la vida (rs-S 245)
´
La muerte implica la cesacion de todas las funciones vitales
´
´
La Biblia dice con claridad cual es la condicion de los muertos
´
´
Los muertos estan inconscientes (lea Eclesiastes 9:5, 6)
˜
La muerte es asemejada al sueno (Sl 13:3; Jn 11:11-14; it-2-S 429)
Los muertos no pueden hacer nada (Isa 26:14)
´
Las personas que mueren dejan de existir (Ge 3:19; Sl 146:4)
´
¿COMO LLEGARON A EXISTIR LA VEJEZ Y LA MUERTE? (10 min.)

´
La ciencia no ha respondido satisfactoriamente a la pregunta de por que envejecemos y morimos (g95-S 22/10 8, 9)
´
Jehova Dios revela la causa de la vejez y la muerte (Sl 36:9; 100:3; ie-S 21)
´
´
A la primera pareja humana se la creo perfecta (Ge 1:31; Dt 32:4)
´
´
El proposito de Dios era que el hombre viviera para siempre (Ge 2:15)
´
La clave de la vida eterna era la obediencia (lea Genesis 2:16, 17)
´
´
´
´
´
Eva desobedecio a Dios a instancias de Satanas, y Adan procedio igual (Ge 3:1-6; Rev 12:9)
´
´
Esta accion los convirtio en pecadores (1Jn 3:4)
´
Como consecuencia, perdieron la perspectiva de vivir para siempre y comenzaron a morir (Ge 3:19; Ro
6:23)
´
´
´
´
Jehova expulso a la primera pareja de su hogar paradisıaco (Ge 3:23, 24)
´
´
Ellos transmitieron a su descendencia el defecto mortıfero que tenıan (Job 14:4)
Como hemos heredado el estado pecaminoso de nuestros primeros padres, hoy envejecemos y morimos (lea Romanos 5:12)
¿TENEMOS UN ALMA INMORTAL QUE SOBREVIVA A LA MUERTE? (10 min.)

´
˜
¿Que ensena la Biblia sobre el alma? (ie-S 19, 20)
´
La palabra hebrea para “alma” normalmente se refiere al entero ser vivo (lea Genesis 2:7) (Jue 16:16; Sl 119:28)
La palabra griega para “alma” se refiere a menudo a la persona completa (Jn 12:27; 1Te 5:14; 1Pe 3:20)
´
´
´
El termino alma se aplica tambien a los animales (Ge 1:24)
´
En ocasiones, alma se emplea para indicar la vida del ser humano o del animal (Ex 4:19; Pr 12:10; Mt 20:28)
´
La Biblia no dice en ningun lugar que el alma sea una parte inmaterial de las criaturas vivas que sobreviva a
la muerte del cuerpo
´
Dado que alma suele referirse a la persona, el alma no es inmortal (Ge 2:7; Eze 18:4; Mr 3:4; ie-S 22)
´
˜
´
La cristiandad tomo prestada la ensenanza de la inmortalidad del alma de la filosofıa griega (ie-S 14-16)
´
Num. 127-S

8/00

´
Cuando una persona muere, “sale su espıritu” (lea Salmo 146:4) (ie-S 24)
´
´
´
´
El termino espıritu se refiere´ a la fuerza de vida que se sostiene mediante la respiracion y que esta activa en
todas las criaturas vivas (Ge 7:22)
´
El espıritu vuelve a Dios (Ec 12:7)
´
Solo Dios puede devolver la fuerza de vida a una persona y ası hacer que vuelva a vivir (Sl 68:20)
´
¿Devolvera Dios la vida a nuestros seres queridos que han muerto? (Job 14:14)
UNA ESPERANZA SEGURA PARA LOS MUERTOS (10 min.)

´
´
La palabra griega para “resurreccion” significa literalmente “accion de ponerse de pie (levantarse) de nuevo”
(ie-S 25, 26)
´
´
Jehova, cuya sabidurıa es infinita y cuya memoria es perfecta, puede devolver la vida a los muertos (Job 12:13)
´
´
Dios faculto a los profetas Elıas y Eliseo para que realizaran resurrecciones (1Re 17:17-24; 2Re 4:32-37)
´
´
Jesucristo resucito a Lazaro (Jn 11:38-44)
´
´
´
´
´
Jesus prometio que todos los que esten en la memoria de Jehova seran resucitados (Jn 5:28, 29; Hch 24:15;
ie-S 26, 27)
´
´
La resurreccion es una expresion del amor de Dios (Jn 3:16)
˜
Se resucita a una cantidad pequena de personas para que vivan en los cielos y gobiernen con Cristo (Lu 22:28-30;
Rev 5:9, 10; 14:1, 3)
´
´
´
La gran mayorıa de los que han muerto seran resucitados para vivir en la Tierra (lea Salmo 37:29; Revelacion
21:3, 4)
´
La Tierra sera el hogar eterno de la humanidad obediente (Sl 115:16)
´
La vejez y la muerte dejaran de existir
UNA PERSPECTIVA EXTRAORDINARIA PARA LOS QUE VIVEN EN EL TIEMPO DEL FIN (5 min.)

´
´
Jehova eliminara dentro de poco la maldad de la Tierra (Pr 2:21, 22; ie-S 30, 31)
´
´
Vivimos en los ultimos dıas (2Ti 3:1-5)
´
´
Los sobrevivientes de la gran tribulacion nunca tendran que experimentar la muerte (Jn 11:26; Rev 7:9-14)
´
Si la muerte nos alcanza ahora, tenemos la maravillosa esperanza de la resurreccion
´
´
¿Que debemos hacer en este momento si deseamos vivir para siempre en el Paraıso terrestre?
´
Adquirir conocimiento exacto de la voluntad y los propositos de Dios (Jn 17:3)
Aplicar lo que aprendemos y fortalecer la fe (Heb 11:6)
Relacionarnos constantemente con nuestros hermanos en la fe (Heb 10:24, 25)
Hablar a otras personas de lo que aprendemos en la Biblia (Mt 24:14; 28:19, 20)
´
Nosotros tambien podemos anhelar la vida eterna en una Tierra limpia
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 127-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿ES EL INFIERNO REALMENTE UN LUGAR DE TORMENTO?
Nota al orador: ´

Recalque que Jehova, el Dios´ de amor,
ha tomado las medidas necesarias para que la humanidad
obediente vuel´
´
va a tener una buena relaci
tormento eterno; mas bien, atraiga afectuosa´ on con el. No ridiculice la doctrina del
˜
mente al auditorio, ayudandole a razonar sobre las claras ensenanzas de la Biblia
´
´
POR QUE DEBERIA INTERESARNOS EL INFIERNO (3 min.)

´
´
´
Nuestras creencias sobre el infierno afectan la opinion que tenemos de Dios y nuestra relacion con el
´
´
Es digno de menci
´ on que, en 1999, el papa Juan Pablo II dijo que la palabra infierno indica, mas que un lugar, “la situacion en que llega a encontrarse quien libre y definitivamente se aleja de Dios” (g00-S 8/3 29)
Pese a todo, muchas personas, tanto dentro como fuera de la cristiandad, creen que el infierno es un lugar
´
donde se castiga a los malos por toda la eternidad y, segun algunos, se les atormenta con fuego (rs-S 187)
Quienes apoyan esta creencia tal vez sirvan a Dios por un temor malsano, en lugar de por amor (1Jn 4:
18, 19)
Tal doctrina puede afectar negativamente nuestro deseo de acercarnos a Dios (Snt 4:8)
Para aprender la verdad sobre el infierno, tenemos que contestar las siguientes preguntas:
´
´
¿En que condicion se hallan los muertos?
´
´
´
´
¿Que es el infierno, y por que existe tanta confusion con respecto a el?
´
´
¿Que esperanza hay para quienes estan en el infierno?
´
´
¿EN QUE CONDICION SE HALLAN LOS MUERTOS? (5 min.)

Los hebreos antiguos no pensaban que los muertos estuvieran conscientes
´
´
Creıan, por el contrario, que la muerte era la cesacion de todas las funciones vitales (Sl 146:4; Ec 9:5, 10; rs-S
245)
´
´
´
Cuando Adan peco, su castigo no fue tormento eterno, sino el regreso al estado de inexistencia (Ge 2:17; 3:19)
´
Cuando las personas mueren, no sale de ellas un alma incorporea para emprender un viaje a un mundo de ultratumba
´
˜
La Biblia ensena, mas bien, que el alma, o la persona, sencillamente muere (Isa 53:12; Eze 18:4)
´
¿QUE ES EL INFIERNO? (5 min.)

´
´
´
En muchas
´
¯ traducciones bıblicas se utiliza el termino infierno para verter la palabra hebrea scheohl y la griega hai·des (it-1-S 1226; it-2-S 1004)
´
´
La obra´ A Compendious Hebrew Lexicon (Compendio de lexico hebreo) dice que Seol es “el recinto comun
o region de los muertos” (it-2-S 1004)
´
Por tanto, el infierno es la sepultura comun de la humanidad, no un lugar de tormento (it-1-S 1076)
´
´
´
´
´
Debido a que Adan peco, su prole irıa al infierno bıblico, la sepultura comun, donde no hay ni vida ni consciencia (Ro 5:12)
´
Puesto
que el infierno no es otra cosa que la sepultura, allı van al morir tanto los malvados como los justos
´
(Ge 37:35; Job 14:13; Hch 2:25-27)
´
´
¿POR QUE HAY CONFUSION CON RESPECTO AL INFIERNO? (17 min.)

˜
Los autores de la ensenanza del tormento tras la muerte fueron los paganos precristianos (rs-S 193)
´
En la religion del antiguo Egipto se encuentran testimonios primitivos de la creencia en el fuego del infierno
´
Las creencias de los antiguos babilonios y asirios hablan de un mıtico mundo de ultratumba plagado de
horrores
´
Si nos remontamos al siglo VI a.E.C., encontramos en el budismo un infierno frıo y uno caliente
¿No habla la Biblia del “Gehena de fuego”? (Mt 5:22; rs-S 191)
En las Escrituras Griegas Cristianas aparecen doce referencias al Gehena, y suele relacionarse esta palabra
con fuego
´
´
Por ejemplo, Jesus hablo de arrojar ‘todo el cuerpo’ de una persona al Gehena (Mt 5:29, 30)
´
´
Tambien aconsejo a sus seguidores que “[temieran] al que puede destruir tanto el alma como el cuerpo en
el Gehena” (Mt 10:28)
´
´
´
El valle de Hinon (Gehena)´ se encontraba ´ fuera de las murallas
de Jerusalen, y era el lugar donde se rendıa
˜
un abominable culto idolatrico, que incluıa sacrificios de ninos
´
Para el siglo primero de nuestra era, el Gehena se usaba para incinerar la basura de Jerusalen, incluso los
´
cuerpos de animales muertos y de los criminales ajusticiados que allı se tiraban
Dado que no se arrojaban seres humanos
vivos, Gehena no es un lugar de tormento con fuego, sino un
´
´
sımbolo pertinente de destruccion eterna
¿Acaso no habla la Biblia de tormento con “fuego y azufre”? (Rev 14:9-11; 20:10)
´
´
Puesto que los muertos no estan conscientes, tales palabras deben ser simbolicas
´
Num. 128-S

11/00

En la Biblia, el ‘tormento’ puede ser el resultado de un desenmascaramiento humillante (Rev 11:10; rs-S
190, 191)
´
´
´
´
Para algunas personas, otro aspecto polemico tiene que ver con la parabola de Jesus sobre el rico que “existıa
en tormentos” mientras estaba en el Hades (“infierno”, RV, 1909) (Lu 16:23)
¿Se trata de un relato literal, o ilustra alguna otra cosa?
´
´
´
La Biblia
de Jerusalen reconoce en una nota a pie de pagina que se trata de una “historia-parabola, sin
´
relacion alguna con la historia” (rs-S 192)
´
´
¿Que significa la parabola? (rs-S 193)
El rico representa a los fariseos (Lu 16:14, 22)
´
´
´
Lazaro representa a los judıos corrientes que se arrepintieron y se hicieron seguidores de Jesus (Mt 21:28-32)
Las muertes simbolizan un cambio de circunstancias (Lu 16:16)
´
Los que habıan sido despreciados llegaron a disfrutar del favor divino
´
´
´
Dios rechazo a los que parecıan favorecidos y
´ los atormento mediante los mensajes de condena que les
entregaron las personas a quienes ellos habıan despreciado (Hch 5:33; 7:54)
Los traductores de la Biblia han permitido que sus creencias personales influyan en su obra, en vez de ser consecuentes al verter Seol y Hades (rs-S 188, 189; it-1-S 1226, 1227)
´
´
´
La doctrina del fuego del infierno, una doctrina que deshonra a Dios, hunde sus verdaderas raıces mas alla de
las ideas humanas (rs-S 193)
´
´
´
Satanas el ´ Diablo, a quien Jesus llamo “el padre de la mentira”, conspira para calumniar al Dios de amor
representandolo como alguien cruel y vengativo (Jn 8:44)
´
´
¿QUE ESPERANZA HAY PARA QUIENES ESTAN EN EL INFIERNO? (12 min.)

La personalidad de Dios y la doctrina del tormento eterno no son compatibles (Jer 7:31; rs-S 192)
La muerte es la pena por el pecado (Ro 6:23)
´
˜
Dado que la muerte absuelve del pecado, no armonizarıa con la justicia divina el que se anadiera el tormento eterno (Dt 32:4; Ro 6:7)
´
´
˜
Dios juzgara a la humanidad en la prueba final que habra tras el Reinado de Mil Anos de Jesucristo (Rev 20:7-9,
12, 13; rs-S 330, 331)
´
´
Jehova, el Dios de amor, reparara todos los males del pasado (Heb 2:14; rs-S 376; dg-S 27, 28)
´
´
´
´
´
Se liberara a quienes esten en el infierno; la muerte adanica y el Seol (Hades) seran ası destruidos (Rev 20:13-15;
it-2-S 1005)
´
´
´
´
La resurreccion terrestre de los que ´esten en la sepultura comun de la humanidad les permitira recibir los
beneficios curativos de la gobernacion de Cristo
´
´
˜
´
Se les ensenara la verdad y se les dara la oportunidad de vivir para siempre en el Paraıso (Lu 23:43; Hch
24:15)
´
´
´
La Tierra sera un paraıso, que fue lo que Dios se propuso desde el principio (Ge 1:28; rs-S 278)
´
´
Satanas, sus demonios y cuantos se rebelen deliberadamente seran destruidos para siempre (Rev 20:7-10)
´
¿QUE DEBEMOS HACER? (3 min.)

Dios ha permitido a los seres humanos dar testimonio de que es un Dios de amor, no de tormento ( jv-S 10-12)
´
Jehova nos ha concedido el privilegio de ser sus Testigos
´
Los que han sido esclavizados por la doctrina del tormento despues de la muerte deben acercarse a Dios y seguir a su Hijo (Mt 28:19, 20)
´
´
´
´
˜
Ası podra liberarseles del temor a la deshonrosa ensenanza de que Jehova atormenta a los muertos, que han
sido absueltos de sus pecados al morir
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 128-S—pagina 2
˘ 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 129 ¿Enseña la Biblia que Dios es una trinidad?
NOTA: Ayude al auditorio a comprender por qué es fundamental saber la verdad acerca de
Jehová, Jesús y el espíritu santo. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para
explicar las ideas correspondientes.
¿DEBEN LOS CRISTIANOS CREER EN LA TRINIDAD? (3 mins.)
Hay quienes afirman que la trinidad es “la doctrina central de la religión cristiana” (w09 1/4
18 párr. 1).
¿De verdad son el Padre, el Hijo y el espíritu santo “tres personas que son igualmente
Dios”? (g05 22/4 6 párr. 4).
Para obtener la vida eterna, tenemos que conocer la verdad sobre “el único Dios verdadero”,
Jehová, y su Hijo, Jesucristo [lea Juan 17:3].
Si queremos encontrar la verdad, tenemos que examinar la Palabra de Dios, la Biblia
(Jn 4:23, 24; 17:17).
LA VERDAD ACERCA DE JEHOVÁ Y JESÚS (12 mins.)
La Biblia solo llama Dios Todopoderoso a Jehová (Éx 6:3; Ap 19:6).
Jehová dijo que Jesús es su Hijo (Mt 17:5; Lu 3:21, 22; w88 1/6 11 párrs. 9, 10).
Con estas palabras, Dios indicó que Jesús es un ser diferente y que tiene menos autoridad
que él (w14 15/5 9 párr. 13).
Jehová nunca tuvo principio, pero Jesús sí (Hab 1:12; Col 1:15, 16).
Jesús ya vivía en el cielo antes de que Dios lo enviara a la Tierra (Jn 1:14, 18).
Jesús indicó que se sometía a la voluntad de su Padre [lea Juan 12:49] (Jn 5:19; 6:38).
Jesús nunca afirmó que fuera Dios o que fuera igual a Dios (Jn 14:28).
Jesús le oraba a su Padre, Jehová (Lu 22:41, 42; 23:46) [imagen 1].
La voluntad de Jesús puede ser diferente de la voluntad de su Padre (Lu 22:42).
Jesús señaló que su Padre tenía conocimientos que él no tenía (Mr 13:32).
Los defensores de la trinidad tal vez reconozcan que Jesús ocupaba una posición
subordinada a la de su Padre cuando estaba en la Tierra; pero lo cierto es que, incluso en
el cielo, Jesús ocupa una posición inferior a la de Dios (1Co 11:3; 15:28).
Ya en su gloria celestial, Jesucristo se refiere repetidamente a su Padre como “mi Dios”
(Ap 3:12).
LA VERDAD ACERCA DEL ESPÍRITU SANTO (7 mins.)
[Vea el artículo “¿Qué es el espíritu santo?”, de la sección “Preguntas sobre la Biblia”].
El espíritu santo es el poder de Dios en acción; Dios lo utiliza para llevar a cabo su voluntad.
Por ejemplo, Dios utilizó su espíritu santo para crear el universo, transmitir por inspiración
su mensaje a los escritores de la Biblia y realizar los milagros que se mencionan en las
Escrituras (Sl 33:6; 2Pe 1:20, 21) [imagen 2].
El espíritu santo no es una persona (w91 15/1 4).
El Padre y el Hijo tienen cada uno su nombre personal (Jehová y Jesús), pero el espíritu
santo no.
En la Biblia se menciona el espíritu santo junto a otras cosas impersonales, como la fe y el
amor (Hch 6:5; 2Co 6:4-6).
Algunos versículos de la Biblia hablan del espíritu santo como si fuera una persona, pero
la Biblia también personifica otras cosas, como la sabiduría y la muerte (Pr 1:20; Jn 14:26;
Ro 5:17).
EL ORIGEN DE LA DOCTRINA DE LA TRINIDAD (4 mins.)
Los primeros cristianos no creían que Dios fuera una trinidad (1Co 8:5, 6; w02 15/7 18
párr. 18).

N úm. 129 ¿Enseña la Biblia que Dios es una trinidad?

Página 2

La Biblia profetizó que las enseñanzas cristianas terminarían corrompiéndose (2Te 2:3, 7;
2Ti 4:3).
Los cristianos falsos mezclaron las filosofías paganas de origen griego con las enseñanzas
de la Biblia, lo que generó confusión acerca de Dios (w12 15/1 6 párrs. 9-12; w09 1/11 7
párrs. 1, 2).
CONOCER LA VERDAD NOS AYUDA A ACERCARNOS A DIOS (4 mins.)
Para tener una buena relación con Jehová, necesitamos saber quién es de verdad.
Debemos adorar únicamente a Jehová (Mt 4:10).
También tenemos que entender la importantísima función que cumple Jesús y demostrar fe
en él (Jn 3:36; 14:6).
Si se lo pedimos a Dios, él nos dará su espíritu santo para que podamos descubrir la verdad
(Lu 11:13).
Saber la verdad acerca de Dios nos permite darle la alabanza y la adoración que él merece
(Ap 4:11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que
leer ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 129 5/22

´
LA TIERRA EXISTIRA PARA SIEMPRE
Nota al orador:
Ayude
´ al auditorio a valorar tanto el hecho de que Dios nos ha regalado la Tierra como la inmutabilidad de su
proposito de que en ella more para siempre una familia humana
de esa
´ perfecta. Ponga de relieve la proximidad
´
realidad, e indique
´ que muchas personas que viven hoy podr´ an participar en la transformacion de la Tierra en
un hogar paradisıaco permanente, para la alabanza de Jehova
LA TIERRA: EL HERMOSO REGALO DE DIOS PARA LA HUMANIDAD (5 min.)

´
´
´
Dios creo la Tierra y declaro que era ‘muy buena’ (Ge 1:1, 31)
Se la dio a la humanidad para que fuera su hogar eterno (Sl 115:16)
´
´
˜
La Tierra esta disenada de manera perfecta y hecha a proposito para que la habiten los seres humanos (Isa
45:18; g95-S 22/4 28; ce-S 130, 131)
´
˜
Los cientıficos se han
sentido impulsados a alabar el asombroso diseno de este regalo, y los astronautas han
´
dicho que esta dadiva singular es una “joya en el espacio” (g95-S 22/11 8-10; ce-S 129)
´
¿COMO SABEMOS QUE LA TIERRA VA A SER NUESTRO HOGAR ETERNO? (7 min.)

La Tierra subsiste “aun hasta tiempo indefinido”, es decir, para siempre (Ec 1:4)
Va a ser un hogar eterno y perfecto, capaz de sostener la vida de los hombres, los animales y otros seres vivos
Se hizo para que durara por la eternidad, con ciclos y mecanismos complejos de los que depende la vida
(ce-S 140, 141)
´
´
El ‘pacto del dıa y de la noche’ que Dios hizo suministra prueba indirecta de que la Tierra existira para siempre
´
(Jer 33:20, 25, 26; Ge 1:14-19)
´
´
´
´
´
´
El nunca renuncio al proposito que tenıa originalmente para Adan y Eva (Ge 1:27, 28; Isa 55:11; rs-S 393;
it-2-S 1123, 1124)
˜
´
¿ES IRREPARABLE EL DANO CAUSADO A LA TIERRA? ¿SERA QUEMADA? (14 min.)

˜
Ha sonado una alarma internacional debido a los danos medioambientales causados en todo el mundo (g97-S 8/1
3, 4; w91-S 1/4 6, 7)
´
´
´
´
La contaminacion y demas consecuencias del egoısmo estan amenazando la capacidad de la Tierra para sustentar la vida (g95-S 8/10 31; g93-S 22/10 11; g93-S 8/11 28)
´
´
´
La explosion demografica y la creciente demanda de artıculos de consumo han agravado los problemas
(g88-S 8/5 5, 6)
´
˜
El dano medioambiental ocasionado por la mala administracion del hombre no es irreparable
´
Los ecosistemas terrestres tienen una enorme capacidad de recuperacion (w98-S 15/6 5)
´
Jehova hizo la Tierra de modo que pudiera limpiarse y repararse sola (g90-S 8/5 10, 11)
´
´
El mal uso del planeta revela una crisis espiritual´ mas profunda: una indiferencia egoısta de los seres humanos hacia su propia descendencia y hacia el proposito del Creador (Dt 32:5; Ec 7:29; g93-S 22/1 9; g88-S 8/5 7, 8)
´
´
Dios “[causara] la ruina de los que estan arruinando la tierra” (Rev 11:18)
´
´
Nuestro magnıfico planeta nunca sera destruido, quemado ni convertido en un astro inhabitable (Sl 93:1; Isa
66:1; Mt 5:35)
´
´
´
Serıa irrazonable y estarıa en contra del proposito manifiesto de Dios (Sl 37:29; Jer 27:5)
´
´
Jehova tiene un pleito, no con la Tierra, sino con quienes la estan expoliando, a los que pronto va a destruir (Sl 37:9; g93-S 22/1 10, 11)
´
Suele entenderse mal
lo que la Biblia dice sobre que los cielos´ y la tierra estan “guardados para el fuego” y
´
que la tierra ‘sera quemada’; se interpreta que Dios destruira nuestro planeta (2Pe 3:7, 10, RV, 1995; g97-S
8/1 27; rs-S 391-393)
´
´
´
˜
´
Estas son expresiones metaforicas, simb
on de la sociedad humana impıa
´ olicas, que senalan a la destrucci
´
´
´
que existe en la Tierra, como sucedio durante el Diluvio de los dıas de Noe (Ge 6:5-7; 2Pe 3:5-7)
´
´
Dios salvara la Tierra de la ruina destruyendo este sistema malvado y abismando a Satanas (Rev 16:14, 16;
20:1, 2; rs-S 257, 258)
´
´
´
Felizmente, sobreviviran personas justas, que constituiran el nucleo de “una nueva tierra” (2Pe 3:13; Pr 2:
21, 22)
´
´
LA RESTAURACION DEL PARAISO TERRESTRE ES SEGURA (12 min.)

´
´
Dios tiene el poder de traer el necesario cambio de las condiciones existentes, y ası lo hara dentro de poco (Ro
16:20; Rev 21:1-3)
´
´
´
No es necesario que Jehova modifique su proposito original, a diferencia de los seres humanos, debiles e imperfectos, cuya vida se ve afectada por “el tiempo y el suceso imprevisto” (Ec 9:11; Isa 14:24; Mal 3:6)
´
´
´
Aunque su proposito se interrumpio temporalmente, su exito es seguro (w98-S 15/6 8)
´
´
Dios se encargara primero de Satanas el Diablo, que es quien principalmente ha profanado y contaminado la
Tierra (Rev 20:1-3; g88-S 8/5 9)
´
Num. 130-S

8/00

´
´
Una vez
´ desaparecida la influencia satanica, comenzara una gloriosa nueva era´ para los supervivientes, que
tendran la feliz tarea de transformar el planeta en un hermoso hogar paradisıaco (dg-S 22, 23)
´
La maldad y el sufrimiento habran pasado a la historia (Sl 145:16; Rev 21:5; kl-S 6-11; pr-S 29, 30)
´
˜
´
Incontables millones
´ de personas —los sobrevivientes del Armagedon, los resucitados y los ninos que aun no han
nacido— heredaran una Tierra limpia (Mt 5:5; Jn 5:28, 29; g87-S 22/7 9)
´
´
´
Gracias al rescate de Jesus, todos tendran la emocionante perspectiva de no morir jamas (Jn 11:25, 26; kl-S
68, 69)
´
´
Cristo, con sus´ 144.000 cogobernantes celestiales, se asegurara de que se cumpla la peticion hecha a Dios de
que ‘se efectue su voluntad sobre la tierra’ (Mt 6:10)
´
´
No cabe ninguna duda de que nuestro
planeta existira para siempre y estara habitado por seres humanos obedien´
tes, como ha mandado Jehova (w84-E 15/2 4)
´
´
EL ESCABEL TERRESTRE DE DIOS EXISTIRA PARA SIEMPRE; NOSOTROS TAMBIEN PODEMOS LOGRARLO (7 min.)

´
´
´
´ ´
Jehova es el infalible Dios de proposito; todo lo que mande ‘resultara ser y tendra exito seguro’ (Isa 55:10, 11)
´
´
´
´
La deserci
de Dios de que la Tierra estuviera poblada y fuera
´ on de
´ Adan y ´ Eva no podıa frustrar
´ el proposito
´
un paraıso; el lo llevarıa a cabo sin ellos (Ge 1:28; Nu 23:19)
´
´
´
´
Durante el Reinado
´ Milenario de Cristo, ya proximo, las condiciones edenicas reinaran por todo el globo terraqueo, que estara habitado por descendientes obedientes y felices de la primera pareja
´
´
´
´
La Tierra tendra por toda la eternidad un honor del que no disfrutara jamas ningun otro planeta (ws-S 184
§ 10)
´
En este momento, Dios esta reuniendo en´ una hermandad internacional a personas amantes de la paz procedentes de todo el mundo, que constituiran el fundamento de la nueva sociedad terrestre, la cual ha de existir
para siempre (w98-S 15/4 19; dg-S 28-31)
´
´
Los testigos de Jehova con gusto le ayudaran a conocer y a hacer lo necesario para formar parte de ella
(Jn 17:3; 1Jn 2:15-17)
´
Nuestro hermoso planeta Tierra nunca desaparecera
´
´
Existira para siempre; usted tambien puede lograrlo
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 130-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿DE VERDAD EXISTE EL DIABLO?
Nota al orador:

´
Utilice
la logica y la Biblia para ayudar
´
˜ a la concurrencia a comprender que el Diablo es un ser real. Destaque
como protegernos de sus ardides y senale los beneficios de hacerlo
LOS CONCEPTOS QUE TIENE LA GENTE SOBRE EL DIABLO (5 min.)

´
´
Muchas personas de nuestros tiempos creen que el Diablo “no [es] mas real que un monstruo en la imaginacion
˜
de un nino” (g90-S 8/1 12, 13)
Al Diablo se le representa popularmente con cuernos, rabo y una horca en la mano
´
´
´
Algunos teologos modernos consideran que es fruto de la mitologıa, que es la personificacion del mal (w92-S
1/12 32)
Los ateos razonan que del mismo modo que no existe Dios, tampoco existe el Diablo (Sl 10:4; 14:1)
´
Los cristianos creen que es un espıritu que tiene al mundo entero bajo su control (1Jn 5:19)
´
COMO SABEMOS QUE REALMENTE EXISTE EL DIABLO (10 min.)

´
La Biblia representa al Diablo, no como la personificacion del mal, sino como un ser maligno (rs-S 355-360)
La Biblia es la principal fuente de prueba de su existencia
´
Utiliza la palabra Satanas en 52 ocasiones, y Diablo, en 33
´
´
En los capıtulos 1 y 2 de Job se narra la disputa entre Jehova y el Diablo
´
´
Jesus hablo en repetidas ocasiones del Diablo (Mt 25:41; Lu 22:31)
´
´
Las tentaciones de Jesus prueban que el Diablo sı existe (Mt 4:1-11; w88-S 1/9 13, 14)
´
Los apostoles de Cristo identificaron al Diablo como una persona (Ef 6:11; 1Pe 5:8; Rev 2:10)
Las Escrituras explican su origen y sus ardides (rs-S 357)
´
´
´
Al Diablo se le creo perfecto; se rebelo en busca de poder para gobernar a los demas (dg-S 13, 14)
`
´
´
´
El dramaturgo Eugene Ionesco dijo: “La historia carecerıa de sentido si excluyeramos el elemento demonıaco”
´
LOS METODOS DEL DIABLO (13 min.)

No estamos en ignorancia de los sutiles designios del Diablo (2Co 2:11)
´
´
Satanas recurre al deseo de la carne, el deseo de los ojos y la exhibicion ostentosa del medio de vida de uno (lea
1 Juan 2:16)
El deseo de la carne puede conducirnos a la inmoralidad
´
´
A los israelitas se les indujo a cometer fornicacion con las moabitas (Nu 25:1-3; 1Co 10:8, 11; it-2-S 408, 409)
´
El deseo de los ojos y la exhibicion ostentosa del medio de vida de uno puede resultar en que la gente se
esclavice a las metas materialistas (w86-S 1/5 11, 12)
´
Los juegos
de azar, la borrachera y la adiccion al tabaco y a las drogas forman parte de los sutiles designios
´
diabolicos (rq-S 20, 21)
´
´
´
´
Satanas se vale de la television, los videos, las pelıculas, la musica e Internet para lograr su objetivo
´
La religion falsa es un lazo del Diablo (2Co 4:4; 11:14)
´
˜
La fascinacion por el ocultismo, el pensar independiente y el temor al hombre forman parte de sus “artimanas”
(Ef 6:11, nota)
´
COMO RESISTIR AL DIABLO Y SER FIELES A DIOS (12 min.)

La clave para que logremos resistir al Diablo se encuentra en el consejo doble que dio Santiago (lea Santiago 4:7, 8)
Para ‘oponernos al Diablo’, tenemos que ‘odiar lo que es malo’ (Sl 97:10)
A fin de odiar lo que tal vez parezca placentero, pensemos en las consecuencias
´
´
La vacilacion y la indecision pueden resultar mortales
Para oponernos al Diablo, debemos estar alerta, vigilantes
´
Nos ‘acercamos a Dios’ mediante la oracion, la obediencia y la fe (w97-S 15/11 20)
´
Debemos ponernos en contra del Diablo y permanecer “solidos en la fe” (lea 1 Pedro 5:8, 9)
Para ello, hemos de hacer un examen de conciencia a fin de ver si tenemos alguna debilidad que el Diablo pudiera explotar (w88-S 1/9 15-18)
´
´
Controlemos lo que entra en nuestro hogar a traves de la television y los videos (Ef 4:27)
´
Pongamonos “la armadura completa que proviene de Dios” (Ef 6:11)
´
Esta incluye la fe, la justicia, la paz y la capacidad de aplicar de manera practica la Palabra de Dios
Programemos tiempo para leer la Biblia a diario y reflexionar en ella (Sl 1:1, 2)
´
Que la oracion sea parte habitual de nuestra vida (1Pe 3:12; 1Jn 5:14)
´
´
´
Mantengamonos al dıa en la lectura de las ultimas publicaciones de la clase del esclavo fiel
´
Asistamos a las reuniones de la congregacion y participemos en ellas (Heb 10:23-25)
´
Num. 131-S

3/02

Participemos activamente en el ministerio del campo (Mt 24:14)
Ayudemos
a otras personas a conocer las promesas de Dios sobre un nuevo mundo libre de la influencia de´
monıaca
˜
Ensenemos a la gente a protegerse ahora y a evitar los muchos lazos del Diablo (2Co 2:11)
OBTENDREMOS BENDICIONES SI NOS OPONEMOS AL DIABLO (5 min.)

Ponerse en contra del Diablo resulta en que se fortalezca la hermandad cristiana (1Pe 5:9)
´
´
Saber que el Diablo desea ´ acabar con la unidad del pueblo de Dios deberıa reforzar nuestra resolucion de
servir lealmente a Jehova
´
Llevar una vida piadosa trae tranquilidad de animo y felicidad (Flp 4:6, 7)
´
´
´
Tambien resulta en la aprobacion de Jehova (Pr 27:11)
´
Podemos formar parte de los que sobrevivan a “la gran tribulacion” (Rev 7:14)
Disfrutemos de
siempre en el nuevo mundo de justicia, cuando experimentare´
´ la perspectiva de vivir para
mos el magnıfico cumplimiento del proposito de Dios (Rev 21:3, 4)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 131-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

Núm. 132

La resurrección: una victoria sobre la muerte

NOTA: Ayude a los presentes a valorar el regalo de Jehová de la resurrección. Recalque la
importancia de tener una fe fuerte en esta esperanza. Si lo desea, puede usar las imágenes
suministradas para explicar las ideas correspondientes. Este discurso incluye un video.
LA MUERTE ES UN ENEMIGO (3 mins.)
La Biblia dice que la muerte es nuestro enemigo (1Co 15:26).
Tenemos el deseo natural de seguir viviendo; hacemos todo lo que podemos por cuidarnos y
por vivir más tiempo.
Sufrimos cuando se nos muere un ser querido.
El Dios todopoderoso, Jehová, promete derrotar a nuestro enemigo, la muerte (Is 25:8).
Pronto “la muerte ya no existirá” y los muertos resucitarán (Ap 21:3, 4).
¿QUÉ ES LA RESURRECCIÓN? (11 mins.)
En la Biblia, Dios promete que les devolverá la vida a los que han muerto (Os 13:14).
Un número limitado de personas resucitará para vivir en el cielo (Ap 20:6).
Junto con Jesús, ayudarán a los seres humanos a ser perfectos de nuevo, tal como Dios se lo
propuso al principio.
Una cantidad mucho más grande de personas resucitará para vivir en la Tierra.
Resucitarán tanto justos como injustos [lea Hechos 24:15] (w22.09 26).
Los “justos” son los que sirvieron fielmente a Jehová durante su vida.
Los “injustos” incluyen a quienes no tuvieron suficiente oportunidad de conocer a Jehová
antes de morir.
A los dos grupos se les dará la oportunidad de vivir para siempre en el Paraíso en la Tierra
(Ap 20:12, 13; w22.09 19 párr. 17).
¿Quiere decir esto que todo el mundo va a resucitar? No, solo resucitarán los que estén en la
memoria de Dios (Jn 5:28, 29; w22.05 18 párr. 17; w09 1/6 30 párr. 2).
Podemos estar seguros de que Jehová juzgará con misericordia y justicia (Dt 32:4).
¿Se imagina lo felices que nos sentiremos cuando resuciten las personas aquí en la Tierra? (Is
26:19) [imagen 1].
¿POR QUÉ PODEMOS ESTAR SEGUROS DE QUE LA RESURRECCIÓN SERÁ UNA REALIDAD? (8
mins.)
Jehová ama a la gente.
Él pagó un precio altísimo para que la resurrección y la vida eterna fueran posibles (Jn 3:16).
Ansía devolverles la vida a los que han muerto (Job 14:14, 15).
Jehová tiene el poder para resucitar a los muertos (Sl 36:9).
Su poder y su memoria son ilimitados (Is 40:26).
Él puede devolverle a cada persona los recuerdos y la personalidad que tenía antes de morir.
Jehová le ha encargado a Jesús la tarea de resucitar a los muertos [lea Juan 6:40].
Cuando Jesús estuvo en la Tierra, demostró que Jehová le había dado el poder para hacerlo.
[Analice uno o más de los siguientes relatos para ayudar a los presentes a entender que Jesús
quiere y puede resucitar a los muertos: Lucas 7:11-15 (imagen 2); Lucas 8:41, 42, 49-56
(imagen 3); Juan 11:38-44 (imagen 4)].

Núm. 132

La resurrección: una victoria sobre la muerte

Página 2

En el siguiente video veremos qué ayudó a algunas personas a tener fe en la resurrección.
VIDEO (3 mins.)
¿CÓMO NOS BENEFICIA TENER FE EN LA RESURRECCIÓN? (5 mins.)
Tener una fe fuerte en la resurrección nos beneficia de muchas maneras.
Saber que en el futuro podremos vivir para siempre le da más sentido a nuestra vida.
No caemos en la trampa de pensar que la vida es corta y que debemos vivir solo para el
presente (1Co 15:32).
La fe nos consuela cuando perdemos a un ser querido (1Te 4:13).
Nos da valor al enfrentarnos a situaciones que podrían poner en peligro nuestra vida, como las
enfermedades y la persecución.
Pero, sobre todo, la esperanza de la resurrección nos acerca a nuestro Dios, Jehová (w20.08 17
párrs. 13, 14).
¡Les damos las gracias a Jehová y a su Hijo, Jesús, por hacer posible la resurrección, una verdadera
victoria sobre la muerte! (Jn 11:25, 26).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2024 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 132 10/24

¿IMPORTA LO QUE CREEMOS
SOBRE EL ORIGEN DE LOS SERES HUMANOS?
Nota al orador:

´
˜
Ayude al auditorio a comprender˜ que la ensenanza de la evolucion ha ´ influido en la moral de las personas y
no ofrece ninguna esperanza. Senale que la Biblia pone de manifiesto como ve el Creador a los seres humanos,
mejora nuestra vida y pensamientos y ofrece una esperanza verdadera
EXISTEN DIVERSAS CREENCIAS SOBRE NUESTRO ORIGEN (5 min.)

´
´
´
´
Existen muchas versiones de la teorıa de la evolucion: la seleccion natural, la supervivencia del mas apto, las
mutaciones y el equilibrio puntuado (ce-S 21-23, 99)
´
´
Muchos sacerdotes catolicos y ministros protestantes aceptan la evolucion (g95-S 8/8 5; w86-S 1/4 12, 19)
´
˜
La Biblia ensena que Dios nos creo “a [su] imagen”, capaces de reflejar desde el principio los atributos divinos
´
(lea Genesis 1:27)
´
A diferencia de los animales, Adan era “hijo de Dios” (Lu 3:38)
´
´
´
´
La evolucion contradice el relato bıblico de la creacion y la caıda del hombre en el pecado
´
´
´
´
´
´
Jesus, que estaba presente durante la creacion, creıa firmemente el relato de Genesis, e incluso cito de el
(Pr 8:22-31; Mt 19:4-6; Jn 8:58)
´
´
Su genealogıa se remonta hasta un hombre: Adan (Lu 3:23, 38)
LAS CREENCIAS QUE TENEMOS SOBRE NUESTRO ORIGEN NOS INFLUYEN (7 min.)

´
´
La evolucion equipara a los seres humanos con los animales, lo cual afecta la idea que tiene la gente de sı misma (g98-S 22/6 7; g95-S 8/8 5-7)
´
´
Los historiadores reconocen que el pensamiento evolucionista cambio las actitudes del hombre y fomento un
comportamiento propio de animales (g98-S 22/6 4; g95-S 8/8 5-8)
´
´
´
´
La psicologıa evolucionista trata de explicar la conducta humana desde la optica de la teorıa de la evolucion
(g98-S 22/6 3-9)
´
La premisa de la que se parte es que el proposito principal de la vida es transmitir los genes por el medio
que sea
La inmoralidad se considera natural
´
El amor de los progenitores se ve como una estrategia genetica para asegurar la supervivencia de la prole
´
´
Algunos libros de superacion personal se basan en la psicologıa evolucionista
´
No obstante, hasta los evolucionistas temen las consecuencias sociales de la nueva psicologıa
˜
Los cristianos deben tener cuidado de no caer presa del vano engano (Col 2:8)
FALLOS IMPORTANTES DEL MODELO EVOLUCIONISTA (10 min.)

´
´
La evolucion no satisface al hombre en su busqueda del sentido de la existencia (g98-S 22/6 5, 6; ct-S 71, 72)
´
Siguen sin respuesta preguntas sobre nuestro maravilloso cuerpo, en especial el cerebro (de ejemplos; g98-S
22/6 6; ct-S 49-72)
´
Para los evolucionistas continua siendo un enigma la moralidad y la conciencia (ct-S 68, 69)
La muerte aflige profundamente a las personas (g98-S 22/6 7, 8)
´
´
Darwin predijo que los seres humanos “tender[ıan] a progresar hacia la perfeccion” (g95-S 8/8 6)
´
Esta prediccion ha resultado falsa
´
La moralidad ha degenerado; las guerras y las atrocidades han ocasionado una perdida de vidas sin precedentes, sobre todo desde 1914 (g95-S 8/8 7)
´
´
´
En los ultimos tiempos, se han cometido crımenes horrendos en nombre de la limpieza etnica (g98-S
22/10 3; w95-S 1/10 5)
LAS RESPUESTAS DE LA BIBLIA SON CONVINCENTES (10 min.)

´
La Biblia reconoce que los seres humanos tienen algunas cosas en comun con los animales
´
Tanto unos como otros son almas (lea Genesis 1:20, 21, 24; 2:7) (rs-S 32)
Cuando muere el alma, tanto el hombre como las bestias vuelven al polvo, la inexistencia inconsciente (Ec 3:
19, 20; 9:5)
´
Los seres humanos poseen caracterısticas singulares que los distinguen de los animales
´
Como Dios creo a los hombres a Su imagen, estos tienen las cualidades divinas del amor, la justicia, la sabi´
durıa y la misericordia (Pr 19:22; Miq 6:8)
Los seres humanos necesitan amor, la cualidad predominante de Dios (1Jn 4:8; g98-S 22/6 10, 11)
Los seres humanos tienen necesidades espirituales (Mt 4:4; 5:3)
´
Desean que su vida tenga sentido, un deseo que satisface la Biblia (Ge 1:26, 28; Sl 37:11, 29; Ec 12:13; Rev 4:11)
´
Num. 133-S

8/00

Los seres humanos quieren vivir para siempre (Ec 3:11)
˜
´
El cerebro del hombre fue disenado para aprender durante toda la eternidad (de ejemplos; g98-S 22/6 9)
´
´
La condenacion a muerte sujeto a los seres humanos a la futilidad (Ro 8:20-22)
´
POR QUE TENEMOS LA TENDENCIA A HACER LO MALO (6 min.)

´
A los hombres se les creo perfectos originalmente (lea Deuteronomio 32:4)
´
El efecto perjudicial del pecado en nuestros
´ genes, no en los genes animales, introdujo caracterısticas indeseables (lea Deuteronomio 32:5; Eclesiastes 7:29)
Estamos bajo “la ley del pecado” (Ro 7:21-23)
´
´
´
Igual que un automovil
con la direccion mal alineada no se desplaza en lınea recta, esta “ley” nos predispo´
ne a obrar mal (Ge 8:21)
´
´
´
´
Satanas ha explotado esta inclinacion, sobre todo durante “los ultimos dıas” (2Ti 3:1-5; Ef 2:2, 3; Rev 12:
7-10, 12)
´
´
Si se responde al espıritu de Dios, es posible no ser esclavo de la ley del pecado (Ro 8:12, 13; Gal 5:22-25)
´
EL CREADOR OFRECE LA UNICA ESPERANZA SEGURA PARA EL FUTURO (7 min.)

´
´
´
Segun la evolucion, gobierna el azar; por tanto, esta teorıa no ofrece ninguna esperanza segura para el futuro
´
La evolucion es perniciosa porque justifica el comportamiento propio de animales y se opone a la conciencia
´
˜
Poner en practica “la ensenanza saludable” que se halla en la Biblia puede hacernos verdaderamente felices
(Tit 2:1; Lu 11:28)
´
´
Solo Jehova ofrece la esperanza de vivir para siempre en el Paraıso terrestre (Sl 37:11; Isa 25:8; Rev 21:3, 4)
´
Es el rescate, no un progreso evolutivo gradual, lo que convertira la vida eterna en una realidad (Mt 20:28;
Jn 3:16)
´
Bajo el gobierno del Reino, se liberara del pecado y sus efectos a los seres humanos fieles (Ro 8:21; Rev 22:1, 2)
´
´
´
´
Se perfeccionaran la mente y el cuerpo, de modo que esten en perfecta armonıa entre sı y con las normas
divinas
´
´
Con el tiempo, Dios adoptar
a como sus hijos terrestres a todos los seres humanos obedientes, que imitaran a su
´
Padre a la perfeccion (1Co 15:22-26; Ef 5:1, 2)
´
Emprendamos ahora el camino a la vida adquiriendo conocimiento exacto de Jehova Dios y Jesucristo (Jn 17:3;
Col 1:9, 10)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 133-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

Núm. 134

¿Deben los cristianos observar el sábado?

NOTA: Para más información, vea el artículo “¿Tienen que guardar un día de descanso semanal los
cristianos?” del catálogo de artículos “Preguntas sobre la Biblia”. Si lo desea, puede usar las
imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
OPINIONES SOBRE EL SÁBADO (2 mins.)
La gente tiene diferentes opiniones sobre el sábado.
Para algunos es simplemente un día libre, un día de ocio.
Otros lo ven como un día santo y creen que es esencial respetarlo para salvarse.
¿Qué es el sábado? ¿Es necesario que los cristianos obedezcan la ley del sábado?
QUÉ ES EL SÁBADO (4 mins.)
El sábado es una celebración semanal judía, también conocida hoy como sabbat; este término
proviene de una palabra hebrea que significa “descansar, cesar, desistir” (w10 1/2 12 párr. 2).
En los Diez Mandamientos, Dios le dio a la nación de Israel el mandato de observar el sábado
(Éx 20:8-10).
Para los judíos, el sábado era el séptimo día de la semana; empezaba con la puesta del sol del
viernes y terminaba con la puesta del sol del sábado.
Según la Ley mosaica, los judíos también tenían que respetar otros sábados, o periodos de
descanso, que estaban relacionados con ciertas fiestas y con los años sabáticos; durante esos
años, debían dejar la tierra sin cultivar y ya no tenían la obligación de pagar sus deudas
(Le 16:29-31; 23:6, 7, 32; 25:4, 11-14; Dt 15:1-3).
POR QUÉ HABÍA QUE CELEBRAR EL SÁBADO (6 mins.)
Se esperaba que el sábado fuera una bendición, no una carga (Mr 2:27) [imagen 1].
Era una ocasión para adorar a Dios (Dt 5:12).
Los israelitas, los residentes extranjeros, los esclavos y hasta los animales tenían que descansar
y no trabajar (Dt 5:13, 14).
Los padres podían usar ese día para enseñarles a sus hijos acerca de Dios (Dt 6:6, 7).
Jehová estableció el sábado como una señal entre él y la nación de Israel [lea Éxodo 31:16, 17].
El sábado era una señal de la relación tan especial que existía entre Israel y Dios; les recordaba a
los israelitas que habían sido liberados de Egipto, donde habían trabajado sin descanso
(Dt 5:15).
Cuando los israelitas obedecían la ley del sábado, recibían muchas bendiciones (Is 58:13, 14).
EL FIN DE LA LEY DEL SÁBADO (14 mins.)
Jesús nació bajo la ley judía y observaba el sábado (Gál 4:4; w10 1/2 12 párr. 4).
Él acusó a los líderes religiosos judíos de haber tergiversado el objetivo del sábado (Mt 12:1-8;
Lu 13:10-16; w93 15/2 27 párrs. 6-8).
Con la muerte de Jesús, se puso fin a la Ley mosaica, lo que incluye la celebración del sábado
[lea Romanos 10:4].
El sacrificio redentor de Cristo “quitó de en medio” la Ley mosaica (Col 2:13, 14) [imagen 2].
La única manera de que Dios nos considere justos es demostrando fe en el sacrificio
de Jesucristo.

Núm. 134

¿Deben los cristianos observar el sábado?

Página 2

[Si el auditorio conoce las enseñanzas de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, analice las
siguientes tres ideas secundarias].
En las Sagradas Escrituras, los Diez Mandamientos no están separados del resto de la Ley
mosaica (Ro 7:6, 7; w10 1/2 13 párr. 3).
¿A qué se refería Jesús cuando dijo que él no había venido “a anular la Ley”? (Mt 5:17).
Jesús obedeció la Ley a la perfección, y de esa manera la cumplió; gracias a eso, dejó de
ser obligatoria para el pueblo de Dios (w10 1/2 13 párr. 1).
Los cristianos estamos bajo “la ley del Cristo” (Gál 6:2; w19.05 2 párr. 3).
La ley del Cristo es superior (Ro 13:9, 10).
Los cristianos adoramos a Jehová todos los días, no solo un día de la semana (Gál 3:24, 25;
w10 1/2 14 párrs. 3-5).
Es más importante adorar a Dios de acuerdo con la verdad que adorarlo cierto día de la semana
(Ro 14:5).
Debemos aprovechar cada día para alabar a Jehová (Ef 5:15, 16).
Podemos guiarnos por el principio que hay detrás de la ley del sábado si no dejamos que las
actividades cotidianas echen a un lado nuestra adoración a Jehová.
UN SÁBADO QUE TRAERÁ BENDICIONES EN EL FUTURO (4 mins.)
Jesús es el “Señor del sábado”, y pronto comenzará su Reinado de Mil Años (Mt 12:8; Ap 20:2-4).
Ese reinado será como un descanso sabático (it “Sábado” párr. 17) [imagen 3].
Durante ese “sábado”, la humanidad recibirá más bendiciones gracias al rescate (Ap 21:1-4).
Mientras llega ese momento, vivamos cada día demostrando que entendemos que nuestra
salvación depende de tener fe en Jesucristo, el “Señor del sábado”.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 134 1/25

LA SANTIDAD DE LA VIDA Y LA SANGRE
Nota al orador:

´
´
Haga hincapie en que la vida es un
´ don divino maravilloso y ´sagrado, que debe valorarse muchısimo en todo
´ momento y verse como lo ve Jehova. La santidad de la vida esta relacionada con la de la sangre porque esta ultima
tiene mucho que ver en los procesos vitales.
Demuestre que la sangre es sagrada (se incluyen las palabras he´
breas y griegas para aclarar los diversos terminos utilizados)
´
JEHOVA DIOS ES LA FUENTE DE LA VIDA (6 min.)

´
Siempre ha habido vida porque Jehova ha existido por toda la eternidad (Sl 90:2)
´
´
´
´
El suministro la “energıa dinamica” necesaria para crear el universo (Isa 40:26)
´
´
´
La vida comenzo en la Tierra cuando Dios confirio a la materia el principio vital (Ge 1:11, 12, 20, 24; 2:7; it-2-S
1198, 1199)
´
La vida en la Tierra fue el resultado de un mandato directo de Jehova, la Fuente de la vida; solo la vida
puede engendrar vida (Sl 36:9)
´
´
Jehova creo almas vivientes: animales y humanas
´
´
´
´
Estas almas (hebreo, ne·fesch; griego, psy·kje) eran el resultado de la combinacion de cuerpos fısicos con el
´
´
´
aliento, o fuerza de vida (hebreo, ru·aj; griego, pneu·ma); la vida se sostiene mediante la respiracion (he´
´
breo, nescha·mah; griego, pno·e)
´
La sangre es fundamental para la vida animal y humana; transporta el oxıgeno y los nutrientes por todo el
cuerpo para mantener la fuerza de vida
´
A los ojos del Creador, la sangre representa la vida: “El alma [o vida] de la carne esta en la sangre” (Le 17:
11-14)
´
´
Dios santifico y bendijo la vida y la sangre humanas (Ge 1:28, 31; 9:6, 7)
´
¿No deberıa influir este hecho en nuestros pensamientos y acciones?
´
JEHOVA CONSIDERA SAGRADA LA SANGRE (5 min.)

´
´
´
Como “el alma de la carne esta en la sangre”, Dios dijo que esta unicamente podrıa utilizarse en conformidad
´
con Su proposito
´
´
´
Despues del pecado del hombre, Abel derramo sangre de animales en sacrificio a Dios (Ge 4:3-5)
´
´
´
´
Abel consiguio la aprobacion de Dios debido a su fe y a sus sacrificios; Jehova maldijo a Caın por su proce´
der, que resulto en la muerte de Abel (Heb 11:4; 1Jn 3:12)
´
´
´
En el pasado, Jehova dio instrucciones especıficas en cuanto a como usar la sangre, y con frecuencia la vida te´
nıa mucho que ver con tales usos
Cuando los israelitas celebraron la primera Pascua, en Egipto, la sangre que salpicaron en las jambas de las
´
´
´
puertas de sus hogares protegio de la muerte a los primogenitos que estaban allı
´
´
Bajo el pacto de la Ley, Dios mando que se sacrificaran animales para el perdon de los pecados, y la sangre
se salpicaba sobre el altar (Heb 9:22)
´
´
Toda la sangre, salvo la que se usaba en los sacrificios, debıa derramarse en el suelo; tal accion reflejaba el
reconocimiento de que la vida proviene de Dios (Le 17:13)
˜
Los sacrificios cruentos de la Ley senalaban a un sacrificio futuro mayor: el rescate (Ef 1:7)
´
´
´
La sangre de Jesus se derramo una vez para siempre como sacrificio redentor para perdon de pecados, y
lleva a la vida eterna
´
´
´
´
Saber como y por que murio Jesus debe incrementar el aprecio que sentimos por el papel de la sangre en
´
nuestra salvacion
´
´
JEHOVA PROHIBIO EL MAL USO DE LA SANGRE (11 min.)

´
´
Como Dios le dijo a Noe tras el Diluvio, la sangre es sagrada (Ge 9:3-6)
´
´
Bajo la Ley, si una persona derramaba la sangre de otra, un pariente cercano de la vıctima podıa actuar como
´
“vengador de la sangre” y dar muerte al homicida (Nu 35:21-25)
´
´
Si la muerte se causaba por accidente, el homicida podıa buscar proteccion en una ciudad de refugio (w95-S
15/11 10-13)
´
´
El cuerpo gobernante cristiano del siglo primero volvio a recalcar la prohibicion de usar la sangre de manera incorrecta (Hch 15:28, 29; it-2-S 932)
´
La violacion de la santidad de la vida humana mediante el derramamiento de sangre resulta en culpa de sangre
Los cristianos pueden hacerse culpables de derramar sangre de diversas maneras
´
Mediante el asesinato u otras acciones que supongan la perdida de una vida, incluido el apoyo a organizaciones culpables de derramar sangre (Rev 17:6)
´
Al comer o beber sangre, sea como alimento o como tratamiento medico (Hch 15:20)
´
Al no querer predicar las buenas nuevas del Reino, lo que supone no dar a conocer la informacion salvadora que contienen (Hch 20:26, 27; it-1-S 613, 614)
´
Num. 135-S

9/00

El mundo subestima la vida, como reflejan los delitos violentos, las guerras y gran parte de lo que considera entretenimiento
´
´
´
El aborto —la expulsion deliberada
del embrion o el feto— suele considerarse un simple metodo de control
´
de la natalidad o una cuestion de conveniencia, en lugar de una falta de respeto a la vida (rs-S 25, 26)
´
´
´
La vida humana es valiosa incluso durante las primeras etapas de gestacion despues de la concepcion
(Sl 139:13-16)
´
RECONOZCAMOS EL PROPOSITO DE LA VIDA (6 min.)

Los seres humanos, creados “a la imagen de Dios”, poseen
atributos divinos y capacidad para la espiritualidad;
´
pueden expresar su aprecio al Creador y adorarlo (Ge 1:26, 27)
´
Para considerar sagrada la vida, las personas deben vivir en armonıa con la voluntad de Dios (Snt 4:13-17)
Demostramos respeto por la santidad de la vida ejercitando nuestra espiritualidad, adquiriendo conocimiento de Dios, obedeciendo sus mandamientos y andando en sus caminos (Miq 4:1-5)
´
Todo ello exige abnegacion, ‘no vivir ya para nosotros mismos’ (2Co 5:15)
´
Debemos desechar “el deseo de la carne [...,] el deseo de los ojos y la exhibicion ostentosa del medio de vida
de uno” (1Jn 2:16)
´
VEAMOS LA SANTIDAD DE LA VIDA Y LA SANGRE COMO LA VE JEHOVA (13 min.)

Dado que para nosotros la vida es sagrada, vemos a la humanidad como Dios la ve y procuramos amar a nuestro semejante
´
´
Ello implica tener el mismo interes que Jehova por la humanidad en general, y no desear que nadie sea destruido (2Pe 3:9)
´
El mayor bien que podemos hacer a otras personas no es darles asistencia medica o social, sino ayudarlas a
tener la perspectiva de vivir por la eternidad
Debemos advertir al inicuo de que es necesario que se vuelva de su maldad y acepte el camino de Dios,
que lleva a la vida (Eze 3:18, 19)
´
´
Tenemos la obligacion de no hacer nada que pueda ocasionar culpabilidad de sangre, incluida la perdida de nuestra vida o la de otras personas
´
Como el salmista, pedimos a Jehova que nos libre de la culpa de sangre y de los culpables de derramarla
(Sl 51:14)
´
Debemos tratar de mantenernos separados de toda forma de religion falsa (Rev 18:4)
´
´
Ya que la sangre es sagrada para Jehova, es impropio beberla o comerla, ası como ingerir carne de un animal
que no haya sido bien desangrado (Hch 15:28, 29)
´
Los cristianos incurrirıan en culpa de sangre si comieran la carne de animales estrangulados, muertos con
lanzas o armas de fuego o capturados en trampas, que no hubieran sido desangrados enseguida
Los cristianos verdaderos no aceptan las transfusiones de sangre (Hch 21:25)
´
´
´
´
Aunque cada vez
se acepta mas que los tratamientos medicos no sanguıneos son
alternativas validas, es
´
´
posible que aun se presione a los cristianos para que acepten una transfusion de sangre, con todos los
riesgos que esta conlleva
Deseamos vivir, pero no trataremos de salvar temporalmente la vida quebrantando las leyes de Dios
(Mt 16:25)
Como los cristianos consideramos sagradas la vida y la sangre, sabemos que debemos evitar los riesgos innecesarios
´
Nos´ cercioramos de que nuestros automoviles y nuestras casas sean seguros y obedecemos las leyes de
transito y las normas de seguridad
´
No ´ arriesgamos la vida por placer o diversion participando en deportes violentos en los que se hiere a proposito a la gente (Dt 22:8)
DEMOSTRAMOS QUE CONSIDERAMOS SAGRADAS LA VIDA Y LA SANGRE MEDIANTE NUESTRO PROCEDER EN LA VIDA (4 min.)

´
Armonicemos la vida con la voluntad de Dios, y demos prioridad a su ley y adoracion (Dt 30:19, 20)
´
Implica tomar decisiones conscientes que supongan poner deliberadamente
en primer lugar la adoracion ver´
dadera, no pensar que es posible seguir adelante sin ningun esfuerzo
´
´
´
Como Cristo
Jesus, vivimos en armonıa con la voluntad de Jehova, pues sabemos que hemos de rendirle cuen´
tas a el (1Pe 4:1, 2)
´
´
Interesemonos por los demas siervos de Dios y ayudemos a otras personas a conseguir la vida (Flp 2:17, 18)
´
Pablo hizo lo que era propio y bueno al gastarse en favor de los demas; fue la base para sentirse satisfecho
´
´
´
´
Tambien a nosotros nos causara verdadera felicidad y satisfaccion dedicar la vida al servicio de Jehova
(Sl 16:11)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 135-S—pagina 2
˘ 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿APRUEBA DIOS LAS IMAGENES EN LA ADORACION?
Nota al orador:

´
´
Haga comprender al auditorio que es un gran privilegio adorar exclusivamente a Jehova y sin imagenes. La ido´
latrıa es un peligro que debemos evitar escrupulosamente
´
LAS IMAGENES SE UTILIZAN DESDE HACE MUCHO (6 min.)

´
´
´
En el Areopago de Atenas, Pablo se dirigio a un auditorio difıcil: personas orgullosas de su piedad e inteligencia
Hizo referencia con respeto a su “temor a las deidades” (Hch 17:22)
´
´
Aludıa al uso de las imagenes en el culto, costumbre extendida en Atenas
Poco ha cambiado el mundo al respecto (w92-S 15/2 3, 4)
´
´
El uso de las imagenes esta generalizado en muchas religiones (escoja algunos ejemplos de sh-S 96, 99, 117,
141, 157, 182)
´
La cristiandad emplea imagenes e iconos
´
´
´
Se utilizan como “ayudas” para la adoracion las estatuas de la Virgen, Jesus y los “santos”, ası como otros
objetos (sh-S 33, 277)
´
´
´
Aunque Pablo hablo con tacto a los atenienses, “le irrito” contemplar que “la ciudad estaba llena de ıdolos” (Hch 17:16)
´
´
´
´
Tal vez nos preguntemos: “¿Que piensa Jehova sobre el uso de las imagenes en la adoracion? ¿Se necesitan,
o son perjudiciales?”
´
¿SON NECESARIAS LAS IMAGENES? (6 min.)

´
Mucha gente cree que las imagenes son necesarias en el culto
Los seres humanos,
criaturas de carne y hueso, por lo general desean ver y tocar lo que veneran; los objetos
´
parecen mas reales que los seres espirituales
´
´
´
Jehova es real; es muy superior a toda la creacion fısica (1Re 8:27)
Es “el Dios vivo” y existe por la eternidad (Jer 10:10)
´
A diferencia de muchas de las cosas que vemos y tocamos, el no cambia y no le afecta el paso del tiempo
(Mal 3:6; Snt 1:17)
´
´
En contraposicion a las imagenes, no necesita que sus adoradores lo cuiden, lo mantengan o lo sostengan
(Jer 10:3-6)
´
Es mas, “se interesa por [nosotros]” (1Pe 5:6, 7)
´
´
Como el “Oidor de la oracion”, es accesible; podemos hablar con el en todo momento (Sl 65:2; 1Te 5:17)
Contesta las oraciones de sus siervos fieles (Snt 5:16)
´
´
´
Esta claro que nadie puede alegar con razon que hacen falta las imagenes para adorar al Dios verdadero
´
No obstante, la Biblia indica que este asunto es mucho mas serio
´
´
´
´
POR QUE HA PROHIBIDO JEHOVA LAS IMAGENES EN LA ADORACION (12 min.)

´
´
A la naci
´ on de Israel se le dio un mandato poco comun: no hacer nada semejante a lo que se encuentra en la
creacion y usarlo en el culto (Dt 5:8-10)
´
´
Este mandato diferenciaba a Israel de las naciones paganas, donde la idolatrıa se habıa afianzado desde los
tiempos de Nemrod (it-1-S 1194)
´
´
´
´
Jehova demuestra su amor explicando por que es incorrecta la veneracion de imagenes
Analicemos dos importantes razones
´
Primero, es imposible hacer una imagen exacta de Jehova (Isa 46:5, 9)
´
´
Es un espıritu, invisible a los ojos humanos (Ex 33:20)
´
Los ıdolos son completamente distintos del Dios vivo: no ven, ni oyen, ni sienten ni ayudan a sus adoradores (Sl 115:4-8; Isa 44:9-20)
´
´
Segundo, Jehova exige “devocion exclusiva” (Dt 5:9)
´
Es “el unico Dios verdadero” (Jn 17:3)
´
No se debe adorar a ningun otro ser del universo (Isa 42:8)
´
´
´
Jehova es con razon “un Dios celoso” (Ex 34:14)
´
´
´
´
Cuando su antiguo pueblo practico la idolatrıa, el lo considero adulterio espiritual (Dt 32:21; Isa 54:5, 6)
´
´
´
Igual que
el adulterio es la causa de´ la ruptura entre el adultero y el conyuge inocente, la idolatrıa
´
separo al pueblo de Israel de Jehova
´
´
´
´
´
Adem
as, en tiempos bıblicos, la idolatrıa producıa mal fruto, como la prostitucion y el sacrificio de ni˜
nos (1Re 15:12; Eze 23:37)
´
´
˜
No es de extranar que a Jehova le enfurezca el culto a las imagenes
´
´
Gran parte
de la historia de Israel y Juda es una sucesion de las calamidades que sufrieron por causa de la
´
idolatrıa (it-1-S 1195-1198)
´
´
´
¿Tienen cabida las imagenes en la adoracion hoy dıa?
´
Num. 136-S

1/01

´
´
´
¿QUE DECIR SOBRE EL USO DE IMAGENES COMO “AYUDA” EN LA ADORACION? (8 min.)

´
Muchos fieles de la cristiandad tienen buenas intenciones; dicen que no adoran a las imagenes, sino que las usan
como ayuda para adorar a Dios
´
Tal argumento no justifica la idolatrıa (w92-S 15/2 5-7; rs-S 178-180)
´
´
No cabe duda de que Cornelio, quien era un gentil, tenıa buenas intenciones cuando se arrodillo ante Pedro (Hch 10:25, 26)
´
´
´
´
El apostol Juan
no deseaba realizar un acto de idolatrıa cuando se inclino ante un angel, pese a lo cual se
´
le reprendio (Rev 19:10; 22:9)
´
´
´
´
Dado que tanto el
´ angel como el apostol no quisieron que se les diera veneracion, ¿serıa apropiado rendirla a simples ıdolos, que son muy inferiores?
´
´
El objetivo de todos los cristianos verdaderos es adorar a Jehova “con espıritu y con verdad” (Jn 4:24)
Es imposible adorar con “verdad” si creemos que unos objetos inanimados tienen poderes de los que carecen
Solo una persona puede interceder entre Dios y los hombres: Jesucristo (Jn 14:6, 14; 1Ti 2:5)
´
Es imposible adorar a Dios de manera que el acepte si dependemos de algo material que su Palabra condena
Tenemos que aprender a andar “por fe, no por vista” (2Co 5:7)
´
´
COMO ‘HUYEN DE LA IDOLATRIA’ HOY LOS CRISTIANOS (8 min.)

´
´
´
El apostol Pablo dio esta exhortacion: “Huyan de la idolatrıa” (1Co 10:14)
El mandato no es evitar, sino “huir”, salir corriendo
´
´
¿Como llevan a la practica hoy los cristianos este consejo inspirado?
Si este mandato es nuevo para nosotros, hemos de obedecerlo (rs-S 181, 182)
´
´
Tengamos presente que no todas las imagenes son ıdolos (g77-S 22/5 12-15)
´
Algunas representaciones
de las creaciones
de Dios
que se usan como decoracion posiblemente perdieron
´
´
´
hace mucho su relacion con la idolatrıa, o quiza nunca la tuvieron
Hay que tener en cuenta la comunidad y la cultura, la conciencia de otras personas y el uso que se da al
objeto (Ro 14:21)
´
´
Nos desharemos de todo lo que pudiera hacernos perder la bendicion y el favor de Jehova (Dt 7:25, 26; Hch
19:19)
´
Los cristianos han de seguir ‘huyendo de la idolatrıa’
´
Hasta la codicia, o avaricia, equivale a la idolatrıa (Col 3:5)
´
´
El termino griego que se traduce “codicia” significa “deseo de tener mas” (g79-S 8/10 6)
El mundo fomenta la avaricia y el materialismo (1Ti 6:10)
´
No idolatremos a figuras del deporte o del espectaculo
´
´
Todo lo que colocamos delante de Jehova es un ıdolo
´
Antepongamos los intereses del Reino a todo lo demas (Mt 6:33)
ADOREMOS CON GOZO AL DIOS VIVO (5 min.)

´
´
´
Jesus prometio: “La verdad los libertara” (Jn 8:32)
´
´
´
La libertad de la idolatrıa es una verdadera bendicion de la adoracion pura
´
´
´
Venerar a los ıdolos puede ser caro y oneroso. (Cite la experiencia de alguien que se libero de los ıdolos; por
ejemplo la de w92-S 1/1 6)
´
´
´
´
´
La idolatrıa fomenta el egoısmo; los idolatras hacen peticiones a los ıdolos; la adoracion pura fomenta el dar (Snt
1:27)
Dar resulta en verdadera felicidad (Hch 20:35)
´
´
Deleitemonos sirviendo a Jehova, el “Dios feliz” para siempre (1Ti 1:11)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 136-S—pagina 2
˘ 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿DE VERDAD TUVIERON LUGAR LOS MILAGROS DE LA BIBLIA?
Nota al orador:

´
Ayude a los concurrentes a comprender
que Dios esta plenamente capacitado para efectuar los milagros de los
´
que habla la Biblia,
y
que
estos
est
an
bien
avalados
por
No desprecie ni trate con ´ condescen´
´ testigos confiables.
´
dencia a los escepticos. Demuestre que los milagros bıblicos por sı solos no fortalecen la fe en Jehova Dios, sino
que forman parte del conocimiento exacto que ayuda a fortalecerla
MUCHAS PERSONAS NO CREEN EN LOS MILAGROS (4 min.)

Los milagros son sucesos extraordinarios y maravillosos; acontecimientos cuya causa no se conoce y que, por lo
tanto, sorprenden; actos superiores al poder natural y a las fuerzas humanas
´
Muchas obras que Dios efectua asombran a los seres humanos, pero son simplemente el ejercicio de su poder
(it-2-S 388)
´
Algunos teologos no creen en los milagros de la Biblia y arguyen que son exageraciones de sucesos normales
(w98-S 15/10 3; g84-E 22/2 17)
´
˜
˜
´
No es de extranar que el 50% de los catolicos franceses, italianos y espanoles no crean en los milagros bıblicos (g96-S 8/4 4)
´
´
´
´
Numerosos cientıficos, filosofos y dem´ as personas opinan que los milagros no son cientıficos y que son el resultado de la ignorancia y la supersticion (w95-S 1/3 3; gm-S 72)
´
Ahora bien, la mera afirmacion de que los milagros no tuvieron lugar no es una prueba en su contra (w91-S
1/10 28; it-2-S 388, 389)
´
´
LAS CARACTERISTICAS QUE DIFERENCIAN LOS MILAGROS BIBLICOS DE LA MAGIA (6 min.)

´
´
˜
Los milagros bıblicos no son cuentos, leyendas exageradas, ilusiones ni hazanas magicas
´
´
˜
Las hazanas magicas implican el uso de encantamientos, artes ocultas, una escenificacion especial o rituales
que producen lo que parecen efectos sobrenaturales
Suelen usarse
para hacer creer a quienes las contemplan que quien practica la magia posee poderes espe´
ciales, ası como para incrementar sus riquezas y fama (it-2-S 276, 390)
´
´
´
Los milagros bıblicos se caracterizan por su naturaleza abierta y publica, su sencillez, proposito y motivo
´
´
Por lo general se hacıan sin una exhibicion espectacular,
con frecuencia en respuesta a un encuentro o una
´
solicitud casual, y en un lugar no preparado (Ex 14:21-31; 1Re 13:3-6)
´
´
´
Quien realizaba el milagro no tenıa la intencion egoısta de sobresalir, sino que deseaba glorificar a Dios (lea
Juan 11:1-4, 15, 40)
No se efectuaban nunca para causar asombro ni para satisfacer la curiosidad
´
Siempre
ayudaban a´ las personas —a veces de manera fısica y siempre de manera espiritual— y las di´
rigıan a la adoracion verdadera
´
´
´
´
Jesus realizo sus obras en publico y nunca pretendio lucirse (w95-S 1/3 4)
´
La sencillez caracterizo tanto sus curaciones milagrosas como su control sobre los elementos (Mr 4:39; 5:25-29;
10:46-52)
´
´
´
´
Sano a todo el mundo; nunca pretexto que no podıa realizar una curacion porque a la persona le faltaba fe
(lea Mateo 8:16; 9:35)
´
LOS TESTIGOS PRESENCIALES CONFIRMAN LOS MILAGROS BIBLICOS (10 min.)

El examen del testimonio de quienes presenciaron los milagros y su efecto en la gente nos ayuda a dejar sentada
su veracidad
´
´
´
Por ejemplo, los milagros que realizaron Moises y Aaron fueron publicos y afectaron a millones de personas
(g74-S 22/7 25, 26)
´
´
El primero lo hicieron ante Faraon, sus siervos´ y sus sacerdotes; a continuacion hubo diez plagas milagrosas que afectaron a toda la tierra de Egipto (Ex 7:8-12, 19-21; w96-S 15/1 24)
´
´
En la tercera plaga, hasta los sacerdotes de Faraon reconocieron: “¡Es el dedo de Dios!” (Ex 8:16-19;
9:10, 11)
´
En´ el mar Rojo, los egipcios declararon que Jehova estaba realizando obras poderosas a favor de Israel
(Ex 14:25)
´
´
´
Cuando se dijo a los apostoles por primera vez que Jesus habıa resucitado, no lo creyeron (Lu 24:6-11)
´
´
Al ver vivo a Jesus, tuvieron que admitir que se le habıa levantado de entre los muertos (Lu 24:34-43)
´
´
´
Mateo y Juan vieron morir a Jesus y tambien dieron testimonio de su resurreccion (Mt 27:50; 28:16, 17; Jn
21:24; gm-S 82)
Pablo y “quinientos hermanos” vieron a Cristo resucitado (1Co 15:3-8)
´
Hoy no hay en la Tierra
´ testigos presenciales de la creacion milagrosa del hombre, pero nuestra existencia es
prueba de que sucedio (Lmn-S 12)
´
EL PROPOSITO DE LOS MILAGROS DE DIOS (12 min.)

´
´
Hay muchas razones por las que Jehova efectuo las obras poderosas que el hombre denomina milagros
´
Num. 137-S

11/00

´
´
´
Jehova defendio a los israelitas para demostrar a los egipcios que el es el Dios Soberano (w72-S 15/6 358, 359)
´
Los milagros se utilizaron
con frecuencia para establecer o confirmar que un hombre recibıa el poder y el
´
apoyo de Dios (Ex 4:1-9)
´
´
´
´
Los observadores llegaron a esta conclusion correcta sobre Moises y Jesus (Ex 4:30, 31; Jn 9:17, 31-33)
´
´
´
´
A Moises, Jesus y demas personas no se les conocio como hacedores de milagros, sino como maestros y profetas enviados por Dios
´
´
Los milagros de Jesus ‘pusieron de manifiesto su gloria’, y lo identificaron como el Mesıas prometido (lea Juan
2:11) (it-1-S 1020, 1021)
´
´
Confirmaron que era el Profeta prometido por Moises que habıa de venir (Dt 18:18; Jn 6:14)
´
´
´
Estas obras poderosas reafirmaron la comision y el mensaje de Jesus, y cumplieron las profecıas (Jn 5:3639, 46, 47; 14:11; 20:27-29)
´
Los milagros que Jes
medida relacionados con los problemas de la humanidad, e
´
´ us hizo estaban en buena
ilustraron el interes de Dios por la creacion humana
´
´
Jesus curo todo tipo de enfermedad (Mt 8:14, 15; Lu 6:19; 17:11-14)
´
Resucito a los muertos (Mt 9:23-25; Lu 7:14, 15)
Estas obras poderosas demostraron que era el medio nombrado por Dios para liberar a la humanidad del
pecado y la muerte (Mr 2:5-12)
Los milagros,
conjuntamente con el mensaje, ayudaron a la gente a comprender que Dios apoyaba a la con´
gregacion cristiana primitiva (Hch 13:12; Heb 2:3, 4)
´
´
´
´
En el siglo primero, el espıritu de Jehova obro poderosamente en la formacion de las congregaciones, e hizo
que el cristianismo se arraigase con firmeza (Hch 4:4; 16:5; it-2-S 391)
LOS MILAGROS NO SON NECESARIOS HOY PARA QUE TENGAMOS FE (8 min.)

´
´
´
´
´
Jehova no tenıa la intencion de que los milagros fueran una caracterıstica permanente de la adoracion cristiana (lea 1 Corintios 13:8) (w97-S 15/3 6)
´
´
Los milagros no convencerıan a todo el mundo ni siquiera si se hicieran todavıa
´
˜
No todos los que presenciaron los milagros de Jesus se sintieron motivados a aceptar sus ensenanzas (Jn
11:47, 48; 12:37; w97-S 15/3 4, 5)
No es necesario que Dios realice hoy milagros para demostrar su existencia (Sl 19:1; Ro 1:20)
´
´
˜
La fe en Dios se basa en prueba solida de cosas por venir; los milagros solo desempenan una funcion en fortalecer esa fe (Heb 11:1)
Contamos con la totalidad de las Escrituras inspiradas como base para la fe verdadera, no solo con el relato
de los milagros (2Ti 3:16)
´
La fe que se basa en el conocimiento exacto de la Palabra de Dios no es debil ni superficial; tiene fundamento y es poderosa
Hoy, los siervos de Dios ‘andan por fe, no por vista’, convencidos de que toda su Palabra inspirada es verdad
(2Co 5:7)
´
´
Al familiarizarnos mejor con el mensaje bıblico, no nos sentiremos decepcionados porque hoy no se efectuen milagros
Los que buscan a Dios solo pueden encontrarlo mediante el estudio de las Escrituras (Isa 55:6; Hch 17:26, 27)
´
´
BENEFICIEMONOS PARA SIEMPRE DE LOS MILAGROS FUTUROS DE JEHOVA (5 min.)

´
´
La Palabra de Dios es una mina de informacion esencial para tener una vida fructıfera ahora y en el futuro (1Ti
2:3, 4)
A fin de beneficiarnos, tenemos que familiarizarnos con todas las acciones de Dios que ella contiene (Ro 15:4)
Los milagros que se relatan en la Biblia infunden confianza en Dios
´
Dan firme seguridad de que se interesa por la humanidad y de que puede proteger y protegera a los que le
sirven
´
Dios aun ha de realizar muchas acciones extraordinarias
´
Pronto destruira este malvado sistema de cosas (2Pe 3:7; Rev 16:14, 16)
´
Millones de personas que tienen fe en Dios y viven en armonıa con sus leyes y principios abrigan la esperanza de vivir para siempre en el nuevo mundo de justicia de Dios (2Pe 3:13)
´
´
´
´
Allı Jehova curara y bendecira para siempre a la humanidad fiel (Rev 21:4)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 137-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

VIVAMOS CON BUEN JUICIO EN UN MUNDO PERVERSO
Nota al orador:
Ayude a la concurrencia a comprender que Dios ´ pide a sus siervos que tengan buen juicio, y que ellos
deben ma´
nifestarlo en todo
aspecto de
´
´ la vida. Esta es la unica manera de vencer al mundo, como hizo Jesus, y ser dignos
de la aprobacion y bendicion de Dios
´
EL MUNDO DE SATANAS HA ENLOQUECIDO (5 min.)

´
´
El sistema de cosas de Satanas se asemeja a un barco sin control y con graves averıas que es sacudido por un
mar tempestuoso y se dirige al desastre
Azotan a la humanidad la espantosa violencia, el terrorismo y la inmoralidad sexual (w99-S 15/5 32; w99-S
1/9 10; w97-S 15/7 11, 12; g97-S 8/1 31)
Muchos se perjudican al abusar de las drogas y el alcohol (g99-S 8/11 3-14)
´
Satanas promueve este ambiente de decadencia moral con el fin de arruinar a la humanidad (Rev 12:12)
´
´
Para resistir con exito las influencias inmorales del mundo de Satanas, tenemos que “vivir con buen juicio” (lea
Tito 2:12)
´
¿Como cultivamos buen juicio?
´
QUE SIGNIFICA VIVIR CON BUEN JUICIO (12 min.)

´
Tener buen juicio implica mas que sencillamente ser cuerdos, sensatos y estables mentalmente (w97-S 15/8 17, 22;
w93-S 1/6 15, 16)
Conlleva familiarizarse con la voluntad revelada de Dios, aceptar que sus principios y juicios son verdaderos,
reflejar obedientemente en nuestra vida la manera de pensar de Dios y ser equilibrados
´
´
La voluntad revelada de Jehova se expone en su Palabra inspirada por espıritu (1Co 2:10-13)
´
´
´
Mediante el estudio, la meditacion
´ y la aplicacion de la Palabra de Dios, aprendemos a pensar y actuar segun
la voluntad revelada de Jehova (Jos 1:8)
Cuando se presentan problemas, nos valemos de las Escrituras para decidir la manera apropiada de actuar
(Pr 3:5, 6)
´
´
´
´
Nos preguntamos:
“¿Cual es la voluntad de Dios en´ este campo? ¿Que proceder regocijara el corazon de
´
´
´
´
Jehova? ¿Que hubiera hecho Cristo en una situacion similar? ¿Que principios bıblicos debemos aplicar?”
´
No basta con solo saber cual es la voluntad revelada de Dios sobre los asuntos
Vivir con buen juicio implica que manifestamos esta cualidad
en nuestra vida diaria y que adaptamos con
´
presteza nuestro modo de pensar y proceder cuando esta clara la voluntad de Dios sobre un asunto
´
´
Analicemos algunos campos especıficos en los que es vital el buen juicio y que se requiere de nosotros
TODOS DEBEMOS VIVIR CON BUEN JUICIO (23 min.)

(Lea 1 Timoteo 3:2, 5)
´
El buen juicio es un requisito
´ para todos los ancianos, pues tienen la obligacion de dirigir a los miembros de su
familia y de la congregacion
´
´
Los ancianos
deben conocer la voluntad revelada de Jehova y entender la aplicacion correcta de los princi´
pios bıblicos (Tit 1:7-9; Heb 5:14)
Sus comentarios sobre lo que es correcto o incorrecto han de basarse en las Escrituras (2 Ti 4:2)
Tienen que ser sensatos y razonables (Snt 1:19, 20)
´
Tambien deben estar abiertos al consejo basado en la Palabra de Dios
(Lea Tito 2:2-8)
´
´
Los cabezas de familia tienen que mostrar buen juicio al organizar un programa de educacion teocratica adecuado para su familia
´
˜
´
Incluye un estudio de familia regular, junto con ensenanza sobre como entablar relaciones pacıficas, tener
buenos
modales y vestirse y´ arreglarse como es debido; la asistencia asidua a las reuniones y la participa´
cion en ellas, y la preparacion progresiva en el servicio del campo (1Ti 5:8)
´
La congregacion aprecia a las cristianas
´
A las mujeres de mayor edad se les dice que “hagan recobrar el juicio a las mujeres jovenes para que estas
amen a sus esposos, amen a sus hijos, sean de juicio sano” (w94-S 15/6 20, 21)
Las hermanas manifiestan buen juicio mediante su ejemplo y amando a los miembros de su familia
´
´
´
Es digna de elogio la mujer que piensa y actua en armonıa con la voluntad de Jehova y que procura el
bienestar de su esposo e hijos (Pr 31:10-31)
Es importante arreglarse con modestia (1Ti 2:9, 10; g00-S 8/8 19; g98-S 8/8 21)
´
Los varones jovenes manifiestan buen juicio mediante obras excelentes y habla saludable (1Ti 6:18, 20; w94-S
15/6 21)
Han de poner de manifiesto su adelantamiento al procurar alcanzar mayores privilegios de servicio (1Ti 3:1;
4:15)
´
Num. 138-S

11/00

´
Todos debemos tener buen juicio, seamos jovenes o mayores
´
Hemos de
´ ser prestos en aplicar en todo aspecto de nuestra vida la direccion que da Dios mediante su organizacion (Sl 119:60)
Nuestro estilo de vida debe revelar que reconocemos la urgencia de los tiempos en que vivimos (1Pe 4:7)
´
´
Serıa un error ir egoıstamente tras los placeres personales con la idea de que hay suficiente tiempo para
corregir nuestro proceder
´
˜
¿Andamos “en sabidurıa para con los de afuera” evitando, en lo posible, el companerismo con el mundo? (Col
4:5; 1Co 15:33)
¿Reflejan buen juicio las diversiones que escogemos?
´
Debemos ser ‘celosos de obras excelentes’, principalmente en la obra de hacer discıpulos (Tit 2:14; Mt 28:19, 20)
VIVAMOS CON BUEN JUICIO Y VENZAMOS AL MUNDO (5 min.)

´
´
Satanas y su organizacion quieren que nos amoldemos al mundo (Ro 12:2; w99-S 1/4 21)
´
Podemos resistir los ataques de Satanas
´
Para ello, debemos
estudiar atenta y constantemente´ la Palabra de Dios, acercarnos a Jehova, perseverar
´
´
en la oracion, asistir
a las reuniones de congregaci
on y participar en ellas, tener una participacion plena
´
´
en la predicacion, tener fe y confiar en Jehova
´
´
´
´
Si vivimos
con buen juicio, el mundo de Satanas no nos tragara, sino que nos guiaran la Palabra y el espıritu de
´
Jehova
´
´
´
´
No se nos destruira con la organizacion de Satanas, sino que disfrutaremos del don de Jehova de la vida eterna
por haber llegado a conocer y hacer Su voluntad revelada
´
Diremos, al igual que Jesus: “Yo he vencido al mundo” (Jn 16:33)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 138-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
´
SABIDURIA PIADOSA EN UN MUNDO DE ORIENTACION CIENTIFICA
Nota al orador:

´
´
´
Presente
un
´
˜ enfoque equilibrado de la ciencia y la tecnica, pero al mismo
´ tiempo haga hincapie en la sabidurıa
bıblica. Senale los peligros espirituales de confiar en exceso en la sabidurıa del hombre
´
MUCHOS CONFIAN EN QUE LA CIENCIA ELIMINE LOS PROBLEMAS DE LA HUMANIDAD (6 min.)

´
La ciencia deberıa interesarnos (g93-S 8/4 6-8)
´
´
´
´
Los productos cientıficos,
como la electricidad, el automovil, el avion, la radio, la television, las computado´
ras y los adelantos medicos, nos afectan a todos de un modo u otro
´
´
Muchas personas creen que la aplicacion de los conocimientos cientıficos es el medio principal de resolver los
problemas de la humanidad y de traer salud y seguridad (g98-S 8/3 3, 4)
´
´
´
Otros temen que la tecnica
descontrolada sea una amenaza que nos traiga inquietud social, catastrofes ecologi´
cas e inestabilidad polıtica
´
´
Se plantean varias preguntas: ¿Cual es la manera equilibrada de ver los adelantos cientıficos? ¿Es capaz la ciencia de guiar nuestro futuro sin peligro y aportar las soluciones a los problemas de la humanidad? ¿Arroja luz
la Biblia sobre este asunto?
BENEFICIOS Y PELIGROS DE LA CIENCIA MODERNA (15 min.)

´
´
Ciertos adelantos tecnicos han resultado utiles en diversos aspectos de la vida
´
La medicina: una expectativa de vida mas larga, mejor salud
´
´
La agricultura: aumento en la produccion de alimento, mejora en la nutricion
´
El transporte ´ y las comunicaciones:
han hecho posible viajar por todo el planeta, ası como enviar a todas par´
tes mercancıas e informacion
´
´
Los cristianos verdaderos emplean medios tecnicos utiles para dar adelanto a la obra del Reino
´
´
´
Utilizan avanzados metodos de impresion y edicion (w99-S 15/8 23, 24)
´
Emplean computadoras para escribir, ilustrar y traducir las publicaciones bıblicas
´
´
Los automoviles, aviones y otros medios de transporte modernos resultan utiles para predicar las buenas nuevas por toda la Tierra
´
´
Utilizan materiales y metodos modernos de construccion para edificar Salones del Reino
´
´
La aplicacion que hace el hombre del conocimiento cientıfico tiene desventajas (g93-S 22/6 21-24; g00-S 8/12 18, 19)
´
La ignorancia y el mal uso de la tecnica moderna han sido la causa de las amenazas a la vida y a la salud
´
La contaminacion pone en peligro todo ciclo vital de la Tierra
´
El incremento de las armas como elemento de disuasion militar sigue amenazando la supervivencia de la
humanidad
´
´
Para algunas personas, la busqueda de la sabidurıa humana ha sido destructiva en sentido espiritual
´
´
´
Esa busqueda resulta en que se preste atencion a la creacion en vez de al Creador (Ro 1:25)
Induce a confiar de forma injustificada en los logros humanos
´
Incita a la gente a hacer girar su vida en torno a las cosas materiales, mas bien que en torno a Dios (1Jn 2:15-17)
Es un factor importante en la decadencia moral y en los problemas sociales
´
Fomenta la dedicacion plena a las carreras profesionales y el abandono de la familia, lo que resulta en el aumento de los divorcios y la delincuencia
´
La sabidurıa del hombre pecador ha resultado ser “necedad”, es defectuosa y suele conducir a la ruina
(1Co 3:19, 20)
´
´
No se trata de que el conocimiento´ cientıfico sea necedad, sino de que los metodos para adquirirlo y la manera de usarlo por lo general estan en contra de los principios divinos y son perjudiciales (it-2-S 885, 886)
´
´
´
´
Entonces,
¿adonde puede dirigirse el hombre en busca de guıa sana y proteccion en este mundo de orientacion
´
cientıfica?
´
´
´
´
LA SABIDURIA PIADOSA ES UNA GUIA SANA EN UN MUNDO DE ORIENTACION CIENTIFICA (19 min.)

´
´
La sabidurıa de Jehova es superior a la del hombre (1Co 1:19, 20)
´
Su Palabra nos ayuda a reconocer las limitaciones de la sabidurıa humana (w00-S 1/5 8; g98-S 8/3 10-12)
Suministra normas que nos permiten fijarnos prioridades realistas
La Biblia trata las verdaderas necesidades del hombre y los problemas de la Tierra misma
Predice un modo de vivir totalmente distinto (Isa 65:20, 21)
´
´
Lo que hara el gobierno del Reino, con Cristo como Rey, y no la tecnologıa del hombre
´
´
Restaurara la Tierra y eliminara las causas de la miseria (Rev 11:18)
´
´
Dara abundancia paradisıaca y seguridad para todos
´
´
´
Llevara a la humanidad obediente a la perfeccion mediante la eliminacion de la causa de la enfermedad
y la muerte (Ro 5:18, 19; g00-S 8/12 18, 19)
´
Num. 139-S

11/00

´
´
A diferencia del conocimiento del hombre sobre la ciencia y la tecnica, las Escrituras proporcionan la guıa para
hacer frente a las condiciones actuales
La´ Biblia suministra normas morales que armonizan con la naturaleza del hombre y lo protegen de las filosofıas humanas (Ro 1:26, 27; 1Co 6:18; Col 2:8)
´
Las Escrituras contienen la guıa para que la familia lleve una vida que tome en cuenta las necesidades de
cada uno de sus miembros
El esposo y la esposa deben expresarse profundo amor y respeto (Ef 5:22, 28, 33)
´
˜
´
Los ninos aprenden a confiar en Jehova y se dedican a Su servicio, no a carreras inutiles en este sistema
de cosas moribundo (1Co 15:58; Efe 6:4; g98-S 8/3 19-21)
La Palabra de Dios nos invita a formar parte de una hermandad unida de verdaderos amigos
´
˜
´
Nos ensena a amar a Jehova y a Jesus, y a amarnos unos a otros (1Jn 4:7-11)
´
Es fundamental reconocer que la relacion con los que carecen del conocimiento de Dios puede arruinar
nuestra esperanza (1Co 15:33, 34)
´
´
La devocion piadosa abre el camino a un futuro prometedor, y ası nos ayuda a sentirnos satisfechos con los
recursos presentes (1Ti 6:6-8)
´
No desperdiciamos tiempo ni recursos por ir tras el brillo de la tecnica moderna
´
´
QUE LA SABIDURIA PIADOSA NOS PROTEJA PARA QUE ALCANCEMOS UN FUTURO PROSPERO (5 min.)

´
Los cristianos verdaderos tratamos de fijar el corazon en el futuro, en el nuevo mundo bajo el Reino de Dios
(2Pe 3:13, 17)
´
´
´
El Reino eliminara el sistema que confıa en el hombre mas bien que en Dios
´
´
´
Ni la sabidurıa humana ni los medios cientıficos impediran este cambio mundial
´
Fijemonos prioridades que armonicen con nuestra esperanza (Flp 1:9-11)
Amoldemos nuestra vida a las instrucciones de Dios (Tit 2:11-14)
´
No dejemos que nos distraigan los logros cientıficos del mundo
´
Cultivemos una relacion estrecha con el amoroso Creador (Miq 6:8)
´
´
Permanezcamos cerca de la piadosa organizacion de Jehova
´
´
˜
La vida eterna nos dara la oportunidad de desentranar algunos de los infinitos misterios de la creacion de Dios
(Ec 3:11)
´
´
´
En el Paraıso, la ciencia verdadera y la sabidurıa piadosa causaran mucho placer
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 139-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿QUIÉN ES JESUCRISTO EN REALIDAD?
Nota:
Enfatice que Jesús desempeña un papel central en el cumplimiento del propósito de Dios. Con tacto, aclare
algunas ideas erróneas que la gente tenga sobre Jesús en la zona donde usted vive.
MUCHAS PERSONAS NO SABEN QUIÉN ES JESÚS EN REALIDAD (4 mins.)

Generalmente se reconoce que Jesús es uno de los personajes históricos más importantes (w05 15/3 3
p árrs. 2, 3; g16.5 3).
Muchas personas del siglo primero tenían ideas equivocadas sobre quién era Jesús en realidad
[lea Mateo 16:13, 14] (w01 15/12 3 p árr. 2).
Algunos esperaban que fuera un activista político, un hombre que hiciera el bien a los demás o que
actuara como juez (Lu 12:13; Jn 6:15, 26).
Hoy en día, mucha gente tiene un concepto equivocado de Jesús o solo lo ve como un hombre bueno,
un profeta o un reformador.
Millones de personas que afirman ser cristianas creen que él es Dios.
¿Qué dice la Biblia sobre quién es Jesús, por qué vino a la Tierra y qué está haciendo en la actualidad?
LA VERDAD ACERCA DE JESÚS (12 mins.)

La Biblia contiene un registro confiable sobre la singular personalidad de Jesús, sus enseñanzas y sus obras,
de modo que queda claro que no era un hombre común y corriente (Mt 7:28, 29; 9:35, 36; Mr 6:2).
Él tenía cualidades que son atrayentes en todas las culturas ( jy 317).
Sus enseñanzas ayudaban a quienes lo escuchaban a acercarse más a Dios (Mt 6:9-15).
Cumplió muchas profecías que se habían escrito con siglos de antelación (bh 199-201).
No dijo que fuera Dios; sus discípulos tampoco creían que lo fuera [lea Mateo 16:15, 16] (Jn 10:36).
Al enseñar y realizar obras poderosas, le daba todo el mérito a Dios (Jn 7:16; 14:10).
Jesús vivió en el cielo antes de venir a la Tierra (Jn 6:38).
Fue el primer ser que Dios creó y el único que hizo directamente; con razón se le llama el “Hijo unigénito
de Dios” (Jn 3:18; Col 1:15, 16).
Fue enviado a la Tierra a enseñar la verdad y predicar el Reino de Dios (Mt 4:17; Jn 18:37).
Llegó a ser el Mesías o Cristo, que daría su vida por la humanidad (Jn 3:16).
Jesús resucitó y ascendió al cielo; allí Jehová le dio autoridad para que fuera Rey del Reino (Mt 28:18;
Hch 2:32, 33; cl 88 p árr. 6).
JESUCRISTO ES EL GOBERNANTE PERFECTO (9 mins.)

Los seres humanos necesitamos con urgencia un buen gobierno (Ec 8:9).
Jesús tiene las cualidades y habilidades de un buen líder (w02 15/3 6 p árr. 4; it-2 98 p árr. 1).
Hasta demostró que tiene poder sobre las fuerzas de la naturaleza, las enfermedades y la muerte
(Mt 8:1-3; Mr 4:39; Jn 11:43, 44).
Jesús no permitió que los seres humanos lo hicieran rey (Jn 6:14, 15).
Su Reino no forma parte del sistema político de este mundo, que está bajo el control de Satanás
(Jn 18:36; 1Jn 5:19).
Esperó a que llegara el momento fijado por Jehová en el que se establecería el gobierno celestial
(Heb 10:12, 13).
Las profecías de la Biblia indican que Jesús ya gobierna en el cielo en calidad de Rey del Reino de Dios
(Mt 24:3-12).
Pronto Jesús realizará milagros a escala mundial como los que efectuó cuando estuvo en la Tierra
(Lu 7:21, 22; Ap 21:3, 4).
Ahora se está invitando a personas de todas partes a hacerse ciudadanas del gobierno de Dios
(Mt 24:14; 28:19, 20).
APRENDA QUIÉN ES JESUCRISTO EN REALIDAD (5 mins.)

Jehová nos dio un gran regalo al revelarnos la verdad sobre Jesucristo [lea Mateo 16:17].
Se sentirá feliz y en paz en el presente si sigue el ejemplo de Jesús y pone en práctica sus enseñanzas
(Mt 7:24, 25; 11:28-30; 1Pe 2:21).
Conocer la verdad sobre Jesús lo beneficiará para siempre (Jn 3:36; 17:3; bhs 58, 59 p árrs. 18-21).
Dele la máxima importancia a aprender quién es Jesucristo en realidad: el medio que Dios usa para darnos vida
(Jn 14:6).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].

Núm. 140-S 2/20
˘ 2017 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

´
´
´
¿CUANDO DEJARA DE GEMIR LA CREACION HUMANA?
Nota al orador:

´
Sea animador
y optimista.
Recalque el hecho de que Jehov´ a ha mantenido los asuntos bajo control desde la mis´
´
ma rebelion de Adan. Los que cooperan con fe en los propositos divinos tienen un futuro maravilloso por delante
´
LA FUTILIDAD DE LA SITUACION ACTUAL DE LOS SERES HUMANOS (5 min.)

Hoy muchas personas tienen un sentimiento de futilidad; no ven un verdadero futuro
Todos los humanos, tanto los ricos como los pobres, enferman y mueren
´
´
´
A causa de dificultades como
la inestabilidad polıtica, la contaminacion ambiental, la superpoblacion, el deli´
to y la inseguridad economica, muchos se preguntan si hay verdadera esperanza para el futuro
´
´
El apostol Pablo describe bien la situacion del hombre (lea Romanos 8:22)
´
´
¿Se puede esperar alguna solucion? Sı, como indica Pablo en Romanos 8:18-25
´
´
Analicemos la informacion previa a su declaracion
´
´
DESDE LA REBELION EN EDEN, LA HUMANIDAD HA ESTADO APARTADA DE DIOS (8 min.)

´
La humanidad tuvo un comienzo perfecto, no ‘gemıa’
´
´
´
A Adan y Eva, creados a la imagen de Dios, se les coloco en un paraıso terrestre
´
´
Se satisfacıan todas
sus necesidades, tenıan trabajo interesante, no enfermaban y su perspectiva era vivir
´
para siempre (Ge 1:26-30)
´
´
´
´
´
La primera pareja traspaso los lımites que Dios habıa fijado; peco (Ge 3:1-6)
´
´
´
El pecado resulto en dolor, penurias y muerte; Adan y Eva comenzaron a ‘gemir’ (Ge 3:16-19)
´
´
Adan paso a sus hijos el pecado y la muerte (Ro 5:12)
´
´
´
´
La vida se convirtio en lo que Salomon describio (lea Eclesiastes 1:14)
´
´
´
´
Jehova sento las bases para una esperanza cuando prometio la Descendencia (Ge 3:15)
´
Esta promesa se cumplio en Jesucristo, quien fue nombrado Sumo Sacerdote y Rey del Reino de Dios
´
´
Jesus dio su vida para redimir a la humanidad de la condicion pecaminosa
´
´
Jehova hizo algo maravilloso´ al adoptar mediante su espıritu a 144.000 seres humanos para que rijan como
reyes y sacerdotes con Jesus (Rev 20:4)
´
´
´
Pablo tenıa todo esto presente cuando escribio por inspiracion lo que dice Romanos 8:18-25
´
˜
´
´
Senalo de que manera se rescatarıa a la humanidad de la futilidad
´
Analicemos esos versıculos
´
LA REVELACION DE LOS HIJOS DE DIOS (15 min.)

Lea Romanos 8:18
´
“Nosotros” se refiere a los cristianos ungidos, grupo al que Pablo pertenecıa
´
“Los sufrimientos” son la persecucion y las
que experimentaban por ser cristianos ungidos y que
´ dificultades
´
culminan en la muerte, como ejemplifico Jesus
“La gloria que va a ser revelada” es la esperanza que tienen de gobernar como reyes con Cristo en su Reino
celestial
´
Esa esperanza tan segura significa que para los cristianos ungidos la vida tiene proposito; tienen un futuro seguro y maravilloso
Lea Romanos 8:19
´
“La creacion” es la humanidad en general
“Los hijos de Dios” son los cristianos ungidos (Ro 8:16, 17)
´
“La´ expectacion anhelante” se refiere
al deseo de los hombres de fe precristianos de aprender sobre la salva´
cion relacionada con la revelacion de los hijos de Dios (1Pe 1:10)
´
“La revelacion de los hijos de Dios” es fundamental para ayudar a la humanidad a escapar de la futilidad
´
´
´
“La revelacion” viene con
´ la gran tribulacion, cuando Jesus, junto con los ungidos resucitados, elimina a
los enemigos de Jehova (2Te 1:6-10; Rev 2:27)
´
˜
Durante el Reinado de Mil Anos, en un´ nuevo mundo de justicia, la humanidad seguira recibiendo los beneficios del sacrificio redentor de Jesus (2Pe 3:13; Rev 22:1-3a)
´
´
´
Las personas fieles seran elevadas a la perfeccion, y se acabara con las razones para ‘gemir’
´
Esta es la voluntad de Dios, como demuestra el siguiente versıculo
Lea Romanos 8:20
La humanidad no fue “sujetada a futilidad” por su propia voluntad
´
Los seres humanos que nacieron tras el primer pecado no tuvieron nada que ver con el pecado de Adan,
ni tampoco pidieron nacer
´
´
´
´
Fue Jehova quien permitio que los pecadores Adan y Eva tuvieran hijos, y ası esos hijos quedaron sujetos
a la futilidad
´
Num. 141-S

11/00

Sin embargo, esto fue “sobre la base de la esperanza” que Dios dio originalmente al prometer una descendencia
Los siervos fieles del pasado tuvieron esperanza, aunque no estuvieron exentos de los problemas comunes
al hombre (Heb 11:10)
Lea Romanos 8:21
´
´
Gracias al sacrificio redentor de Jesus, durante el Reinado Milenario la humanidad sera “libertada de la esclavitud” al pecado (Jn 3:16)
´
´
˜
Cuando ´ terminen los mil anos, los seres humanos obedientes habran alcanzado la perfeccion gracias a la labor
de Jesus y sus cosacerdotes
´
Los nombres de los que permanezcan fieles durante la prueba final quedaran escritos para siempre en el libro de la vida (Rev 20:12-15)
´
´
“La revelacion de los hijos de Dios” resultara en que la humanidad fiel disfrute de “la gloriosa libertad de los hijos de Dios”
LOS CRISTIANOS FIELES AGUARDAN CON ESPERANZA (5 min.)

Lea Romanos 8:22
´
En la actualidad, “toda la creacion sigue gimiendo”
´
´
Toda la familia humana padece corrupcion mental y fısica
´
´
´
Los intentos
´ del hombre por salvarse por sus propios medios —sociales, polıticos, economicos o cientıficos— estan abocados al fracaso
Lea Romanos 8:23
Hasta los ungidos —los que tienen esperanza celestial— ‘gimen en su interior’
´
´
Sufren los efectos de la imperfeccion y necesitan el apoyo del espıritu santo cuando oran pidiendo ayuda
(Ro 8:26)
´
Aunque han nacido de nuevo como hijos de Dios, ‘aguardan la adopcion como hijos’
´
´
La realizacion plena de su adopcion, es decir, el que reciban la recompensa celestial, depende de su fidelidad hasta la muerte (Ro 8:17)
Lea Romanos 8:24
´
Hasta que asciendan al cielo, Jehova les infunde una firme esperanza de vivir en el Reino celestial
De ese modo han sido “salvados en esta esperanza”
Lea Romanos 8:25
Los ungidos siguen ‘aguardando con aguante’
Aunque no se ha realizado su esperanza, no se rinden (Heb 12:2, 3)
UNA CLASE TERRESTRE ESPERA “LA GLORIOSA LIBERTAD DE LOS HIJOS DE DIOS” (6 min.)

Romanos 8:18-25 se dirige principalmente a los ungidos, quienes esperan con anhelo gobernar con Cristo en el
Reino celestial
´
´
´
La esperanza del resto
de la humanidad es la recuperacion de lo que Adan perdio: la vida humana perfecta en
´
una Tierra paradisıaca (Sl 37:11, 29)
´
Probablemente, la mayorıa de los que escuchan este discurso, si no todos, abrigan esta esperanza
´
´
Las palabras de Pablo a los cristianos
de Roma indican que la salvacion de la humanidad esta estrechamente li´
gada con la fidelidad de Jesus y de sus hermanos ungidos
En este momento, la mayor parte de los 144.000 ha ‘vencido’ y ocupa su lugar en el cielo (Rev 3:5, 12, 21)
´
Esto significa que su revelacion puede comenzar dentro de poco
˜
Las condiciones del mundo lo confirman; la senal del fin de este sistema de cosas se ve con claridad (Mt 24:
3, 7-14, 34)
´
´
´
Dentro de poco, la revelacion de los hijos de Dios pondra fin al mundo de Satanas (1Jn 2:17)
´
´
En el
´ nuevo sistema de cosas trabajaran con Cristo para ayudar a los humanos a recuperar lo que Adan perdio (Rev 21:3, 4)
BENDICIONES MEDIANTE “LOS HIJOS DE DIOS” AHORA Y EN EL FUTURO (6 min.)

´
El resto de “los hijos de Dios” que aun queda en la Tierra da un maravilloso ejemplo de fe
´
Todavıa sirven de conducto del alimento espiritual (Mt 24:45-47)
´
Con este apoyo, las “otras ovejas” tienen fe en el rescate de Jesus y esperan beneficiarse de este, ya sea al
ser resucitadas en el nuevo sistema de cosas o al sobrevivir al fin de este mundo (Jn 5:28, 29; 10:16; Rev 7:9, 14)
´
Nuestra esperanza es real, aunque se cumplira en el futuro
´
´
´
Permanezcamos cerca´ de los ungidos relacionandonos con la organizacion de Jehova, y ‘sigamos aguardando con
aguante’ la realizacion de nuestra esperanza (Ro 8:25)
´
´
´
Al final estaremos entre los que ‘seran libertados de la esclavitud a la corrupcion y tendran la gloriosa libertad
de los hijos de Dios’
´
(Consulte tambien w99-S 1/5 4-7; w98-S 15/2 17-22; w98-S 15/9 15-20; w97-S 15/5 14; it-1-S 56; hs-S 131-137)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 141-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
POR QUE REFUGIARSE EN JEHOVA
Nota al orador:

´
Demuestre que el refugio verdadero y perdurable debe
ser espiritual. Ayude´ a todos a comprender de
´
´ que maneras podemos aumentar nuestra confianza en Jehova. Presente la informacion con afecto y conviccion
GENTE DE TODO EL MUNDO BUSCA REFUGIO (5 min.)

´
La pobreza, el hambre, el desempleo, el odio racial y etnico, y las guerras civiles y tribales causan sufrimiento
a cientos de millones de personas
´
´
Millones buscan refugio en otros paıses (cite las ultimas cifras comprobadas disponibles; g96-S 22/8 3, 4)
En todas las naciones, la gente trata de librarse
´ del temor, la enfermedad, las tensiones familiares, la angustia
emocional, los embates del delito y la sensacion de desesperanza (g98-S 22/2 5; g98-S 8/6 3-5)
El temor a la muerte induce a millones de personas a buscar amparo en una multitud de creencias contradictorias
Tenga conciencia de ello o no, toda la humanidad busca refugio
´
´
No obstante, todas las promesas mundanas de proteccion resultan en desilusion (Pr 14:12; w88-S 15/4 12)
´
´
¿Adonde podemos acudir? ¿Que clase de refugio necesitamos?
EL VERDADERO REFUGIO DEBE SER PRIMERO ESPIRITUAL (15 min.)

El mundo se centra en los problemas que afectan a la humanidad; no reconoce la verdadera causa subyacente
La vida y la felicidad real dependen por completo de Dios y de la obediencia a sus leyes (Ec 12:13)
´
Al hombre se le creo de manera que depende de Dios y tiene necesidades espirituales
´
Dios es el unico que da sentido a la vida (Jer 10:23, 24; g82-S 22/4 16)
´
´
´
´
La ´ primera pareja humana
dio la espalda deliberadamente a Jehova, renuncio a su relacion con el y lo recha´
zo como refugio (Ge 3:17-19)
´
´
El resultado fue que se les expulso de Eden y se alejaron del Dios verdadero
Las consecuencias para la humanidad son todos los ayes
de los que el´ hombre trata de librarse, como la
´
muerte, la guerra, el delito, el hambre, la imperfeccion emocional y fısica, y el sufrimiento (Job 14:1, 2, 4;
Ro 5:12)
´
Algunas personas que dicen ser cristianas demuestran poco entusiasmo en su devocion piadosa (Rev 3:15-17;
re-S 67, 68)
´
´
Al no satisfacer sus necesidades espirituales, no se estan refugiando en Jehova
Tenemos que examinar nuestras prioridades
´
´
¿Ponemos en primer lugar nuestra espiritualidad y nuestra relacion con Jehova?
´
¿Nos estamos refugiando en Jehova?
´
SOLO EN JEHOVA ES POSIBLE ENCONTRAR UN REFUGIO INFALIBLE (20 min.)

´
´
´
El nombre de
´ Jehova es una torre fuerte y un refugio; ‘correr’ a el en busca de proteccion conlleva esfuerzo y
tomar accion (Pr 18:10)
´
´
´
Los medios que Jehova ha dispuesto para nuestra
proteccion estan inseparablemente relacionados con su nom´
bre, que nos recuerda sus cualidades y propositos (w93-S 1/11 5)
´
Para que Jehova sea nuestro lugar de refugio, debemos buscar su justicia y regirnos por ella (Sl 15:1, 2;
Mt 6:33)
´
Jehova abre la puerta del refugio mediante el sacrificio redentor de su Hijo
´
Dicho sacrificio puede limpiarnos del pecado y abrir el camino para entablar una relacion estrecha con Dios
(1Jn 2:1, 2, 4, 5)
´
´
Con el rescate de Jesus como base, podemos buscar amparo mediante la oracion (Sl 65:2; 66:19)
´
´
´
Sea que estemos bajo un ataque demonıaco abierto, que tengamos
una
´
´ dolencia fısica o suframos tension
emocional, podemos invocar a Dios, derramar nuestro corazon ante el (Sl 62:8; w92-S 15/4 4-6)
´
´
La oracion no ´ tiene un mero efecto emocional, pues Jehova realmente nos escucha y nos ayuda en cualquier situacion (Jon 2:2)
´
´
´
´
La respuesta tal vez no sea la que
´ esperamos, pero Jehova nos auxiliara y nos dara tranquilidad de animo si perseveramos en la oracion (Flp 4:6, 7; Snt 1:5, 6)
´
´
´
´
´
La organizacion de Jehova, que el dirige mediante su espıritu, nos brinda proteccion
´
Estamos
sumamente agradecidos por los francos artıculos de La Atalaya y ¡Despertad!, que nos dan´ conse´
jo bıblico para que no sucumbamos a la carne imperfecta, a los demonios ni a la inconstante sabidurıa mundana (Col 2:8)
´
´
La organizacion de Jehova nos ayuda a evaluar como es debido el consejo de la Biblia
´
´
´
La Atalaya ha dicho
apropiadamente: “Los consejeros y
´ los psicologos mundanos jamas podran acercar´
se a la sabidurıa y el entendimiento que posee Jehova. ‘Su entendimiento
es superior a lo que se pue´
de relatar.’ (Salmo 147:5.) En vez de apoyarnos en la sabidurıa de los hombres eminentes del
´ mundo o
en nuestros propios sentimientos poco informados,
busquemos el consejo maduro de Jehova, de su Pa´
labra y de los ancianos de la congregacion cristiana” (w93-S 15/12 13)
´
Num. 142-S

11/00

´
Tal vez los consejeros del mundo logren ser de
´ ayuda en algunas circunstancias, pero Jehova es nuestro
ayudante y refugio principal en toda situacion
´
Los ancianos de la congregacion cristiana deben ser fuente de consuelo y amparo (Isa 32:1, 2; 1Te 5:14;
w94-S 15/1 19)
´
Las reuniones de la congregacion son un reconfortante refugio (Heb 10:23-25)
(Puede mencionar
brevemente las palabras de agradecimiento por las reuniones que han pronunciado
´
´ publicadores jovenes, mayores o discapacitados que asisten habitualmente y tienen una participacion activa en ellas)
´
´
La letra y la musica del cancionero y las Melodıas del Reino nos calman y nos animan
´
Un ejemplo de lo dicho es el cantico 46 (Col 3:16; w89-S 15/8 32)
´
El ministerio cristiano nos causa gozo y centra nuestra mente y corazon en las verdades de la Palabra de
Dios y la esperanza para el futuro
Libera a los cautivos, los ayuda a guarecerse en las buenas nuevas del Reino (Isa 61:1; Mt 24:14)
´
´
CONTINUEMOS REFUGIANDONOS EN JEHOVA (5 min.)

´
Dentro de poco, todos los refugios del mundo dejaran de existir (Rev 6:15-17; re-S 112)
´
´
Jehova Dios es el unico refugio verdadero que nos garantiza la vida
´
´
Sigamos
adquiriendo conocimiento
de Jehova, aplicando los principios bıblicos y manteniendo una buena re´
´
lacion personal con el (Sl 57:1)
´
´
Jehova invita a toda la humanidad a aprovechar los medios que ha provisto para nuestra proteccion
´
´
Tengamos fe en el rescate, mantengamonos cerca de la organizacion visible de Dios
´
´
´
´
Resolvamonos a seguir refugiandonos en Jehova, pues hacerlo conduce a la vida eterna en el Paraıso terrestre
(Sl 37:34, 37-40)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 142-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

CONFIEMOS EN EL DIOS DE TODO CONSUELO
Nota al orador:
El discurso debe tratar exclusivamente del
consuelo y la esperanza de la Biblia.
Ha de ser positivo y estimula´
´
dor. Destaque
que
la
confianza
en
Jehov
a,
en
el
poder
de
su
Palabra,
en
su
esp
ıritu
y en la maravillosa y abarca´
´
dora
provisi
´
´ on del sacrificio redentor nos consuela y nos anima a permanecer firmes en la fe durante estos difıciles
ultimos dıas
´
´
´
JEHOVA DA EL CONSUELO NECESARIO A LOS QUE CONFIAN EN EL (7 min.)

Toda la humanidad necesita consuelo (Ro 8:22)
´
Todos los seres humanos sufren muchas dificultades a lo largo de la vida, y la imperfeccion lleva a la muerte
(Job 14:1, 2; Sl 90:10)
´
Debemos estar muy agradecidos de que Jehova sea el Dios de consuelo
Su Palabra escrita nos infunde consuelo y esperanza (Ro 15:4)
´
´
Dios envio a Jesus en calidad de Consolador, con un mensaje reconfortante (Lu 4:18, 19)
´
´
´
Jesus aseguro a quienes se lamentaban que se les consolarıa (Mt 5:4; it-1-S 922)
´
´
Todos los que estan cargados pueden acudir a Jesus para que les alivie la carga y los reconforte (Mt 11:28-30)
´
´
LA SOLUCION DEFINITIVA ESTA CERCANA (4 min.)

´
´
´
La profecıa bıblica indica que Dios eliminara pronto de nuestro planeta las enfermedades, el dolor y la muerte
(Rev 21:3, 4)
´
´
´
´
Nadie envejecera, perdera a seres queridos, estara desanimado o deprimido ni sufrira tragedias en la vida
´
´
´
La Tierra se transformara en un paraıso, tal como Dios se proponıa al principio (Isa 45:18; 55:11)
´
´
Jehova Dios hara nuevas todas las cosas (Rev 21:5)
´
Todo esto sucedera dentro de poco, pero hasta
entonces hemos de mantenernos fuertes espiritualmente
´
teniendo confianza absoluta y fe en Jehova
´
ESTE ES EL MOMENTO DE MANIFESTAR CONFIANZA EN JEHOVA (15 min.)

´
´
´
Nunca antes ha sido tan necesario que los seres humanos demuestren que aman a Jehova y confıan en el
´
´
Gracias al estudio de la Palabra de Dios, sabemos que vivimos en la parte final de los ultimos dıas (2Ti 3:1-5)
El Dios de todo consuelo ha tomado las medidas oportunas para ayudarnos a afrontar y resistir estos tiempos
´
difıciles (2Co 1:3)
´
Solo recibiremos consuelo si confiamos en las promesas de Jehova y aprovechamos lo que nos da
´
Prescindiendo de las circunstancias de cada uno, Dios nos invita a confiar en el y en sus disposiciones para que
se nos consuele y salve por medio de Cristo (2Te 2:16, 17)
Es vital ejercer fe en el sacrificio redentor
´
El valor de la sangre derramada de Jesus cubre nuestros pecados si nos arrepentimos (1Jn 2:1, 2)
Tal ´ fe nos ayuda a aguantar ahora, pues nos permite disfrutar de una conciencia limpia y una buena relacion con Dios (1Jn 4:14-16)
´
Es fundamental para sobrevivir a Armagedon y recibir vida en el nuevo mundo de Dios (Rev 7:14)
´
´
´
Si confiamos en Jehova, recibimos consuelo mediante sus promesas y las profecıas bıblicas
´
´
´
Se nos ayuda a aguantar si esperamos con anhelo la resurreccion y demas cambios que significaran un gran
alivio para los humanos fieles (Sl 37:9-11; Pr 2:21, 22; Hch 24:15)
´
´
´
´
´
Demostramos que confiamos en Jehova pidiendole sinceramente en oracion que nos de su espıritu (Lu 11:9-13)
´
´
Cuando responde a nuestra peticion de ayuda segun su voluntad, recibimos consuelo y mucha fortaleza
(1Jn 3:22; 5:14)
En lugar de quitarnos la prueba, Dios puede optar por darnos un poder fuera de lo normal para que la soportemos (2Co 4:7-10; w92-S 1/2 32)
´
Si confiamos en Dios, podemos seguir aguantando cualquier cosa que el permita, pues sabemos que todo lo
malo y perjudicial se va a terminar (Isa 65:17)
Los ejemplos de los siervos fieles del pasado y del presente nos dan valor para perseverar (w93-S 15/9 11-14)
´
´
La organizacion visible de Jehova nos da recordatorios oportunos por medio de las asambleas, las visitas de los
´
superintendentes viajantes y los ancianos nombrados por espıritu (2Pe 3:1, 2)
´
Cuando aprovechamos estas provisiones, recibimos mucho consuelo y estımulo
´
IMITEMOS A JEHOVA CONSOLANDO A OTRAS PERSONAS (14 min.)

´
El agradecimiento por el consuelo que Dios da nos impele a consolar a otras personas al darles razon de nuestra esperanza (2Co 1:4; 1Pe 3:15)
´
´
´
Cuando llevamos las buenas nuevas de salvacion al projimo, nosotros mismos tambien nos beneficiamos
(Hch 15:3; 1Co 9:23; w97-S 15/10 19; cuente una experiencia breve o un comentario que se haya publicado
que demuestre que dar a conocer la verdad hizo feliz a un proclamador del Reino)
´
Num. 143-S

11/00

Para consolar a los que han´ perdido a un ser querido, debemos explicarles
lo que dice la Palabra de Dios sobre
´
la causa de la muerte; hablemosles de la esperanza de la resurreccion (Jn 5:28, 29; Ro 5:12; 6:23; w00-S 15/7 10-20)
´
Consolemos a los enfermos y hablemos confortadoramente a los que estan desanimados, deprimidos o solos
(1Te 5:14; w99-S 15/5 25-28; w94-S 15/9 21-24)
´
´
Aseguremosles que Jehova es un Dios de tiernas misericordias y que no olvida su servicio fiel (Heb 6:10)
Pueden ver sus circunstancias o enfermedades como una prueba de fe y aguante
´
´
´
´
´
Les consolara saber que Jehova no permitira que sean probados mas alla de lo que puedan soportar
(1Co 10:13)
´
Usemos las publicaciones de la Sociedad, como los tratados, folletos y capıtulos concretos del libro Conocimiento
´
´
Dejemos claro que Jehova nunca causa el sufrimiento, que sabe que somos polvo y que no nos pide mas de lo
que podemos dar (Sl 103:10-14)
´
Indiquemos que Dios nos invita a arrojar nuestras cargas sobre el (Sl 55:22)
´
´
´
Animemosles a cultivar confianza absoluta en Jehova, pues sabemos
´ que el puede ´ ayudarnos cuando nos hallamos en situaciones que son imposibles de cambiar hasta despues de Armagedon (w00-S 15/1 24; lea y explique Proverbios 3:5, 6)
´
Al consolar a otros, nosotros mismos tambien sentimos gozo (Pr 19:17; Hch 20:35)
´
´
´
JEHOVA CONSUELA A LOS QUE CONFIAN EN EL (5 min.)

´
Jehova ha dado muchas pruebas del amor que nos tiene (Jn 3:16)
´
Sus promesas se cumpliran mediante Cristo
´
Jamas subestimemos el valor o el poder del sacrificio redentor
´ ´
´
Forjemos y mantengamos
una relacion ıntima con Jehova ejerciendo fe en el rescate, leyendo su Palabra y per´
severando en la oracion
´
´
´
´
Imitemos a Jehova y a su Hijo esforzandonos por consolar a las demas personas con la esperanza bıblica del
Reino de Dios
´
´
Pensemos en que por todo el mundo hay hermanos y hermanas que tambien sobrellevan problemas y confıan
en Dios
´
Podemos aguantar si confiamos de verdad en Jehova (1Pe 5:6-10)
´
No nos rindamos; mantengamos la vista fija en la esperanza respecto al futuro y regocijemonos en ella
(Hch 2:25, 26; 2Co 4:16-18)
´
´
Confiemos en Jehova con todo el corazon, y contaremos con su cuidado amoroso
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 143-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
UNA CONGREGACION LEAL BAJO LA DIRECCION DE CRISTO
Nota al orador:

´
´
Ayude al auditorio a comprender que Jehova pide lealtad de sus siervos. Al contrastar los´ ejemplos bıblicos de
lealtad y deslealtad, ponga de relieve que
los siervos leales mantuvieron una buena relacion con Dios. Subraye
´
que los que permanecen leales a Jehova pueden contar con su ayuda
´
LOS LEALES GOZAN DEL FAVOR DE JEHOVA (4 min.)

´
´
La lealtad es la bondad que se adhiere amorosamente a un objeto hasta que su proposito con relacion a ese objeto se ha realizado (it-2-S 195)
Dios trata lealmente a los leales (2Sa 22:26)
´
´
´
Quedo demostrado por el modo de tratar a su siervo mas “leal”, Jesus (Sl 16:10)
´
´
Lo resucito y lo ensalzo a su “diestra” (Hch 2:24-28, 31-36)
´
´
Lo nombro Cabeza de la congregacion (Ef 1:20-22; Col 1:18)
´
Jehova concede su favor a los leales y contesta sus oraciones (Sl 4:3)
´
´
´
Por su lealtad y confianza en el, Jehova los protege y les da su espıritu (1Sa 2:9; Hch 5:32)
´
Conviene que comprendamos lo que implica la lealtad y como demostrarla
´
EJEMPLOS BIBLICOS DE LEALTAD Y DESLEALTAD (17 min.)

´
Examinar los ejemplos bıblicos de personas que fueron leales a Dios y de las que no lo fueron puede mejorar
nuestro entendimiento de la lealtad a Dios
´
Jacob y Esau
´
´
´
Esau “despreci´ o la primogenitura”; estaba mas interesado en satisfacer sus propios deseos que en las “cosas
sagradas” (Ge 25:34; Heb 12:16, 17)
´
´
´
´
´
No tomo en serio las promesas de Dios ni su relacion con el; no tenıa una inclinacion espiritual
´
Jacob tenıa en gran estima las cosas sagradas, como la primogenitura
´
Su conducta y actitud para con las promesas divinas resultaron en que Jehova lo amara (Ro 9:13)
´
Llego a ser antepasado de Jesucristo
´
´
Moises y Core
´
´
´
´
Core no mostro respeto a Jehova ni a su organizacion (w00-S 1/8 10, 11; w97-S 1/8 8, 9)
´
´
´
Hablo injuriosamente de los que llevaban la delantera y busco gloria personal (Nu 16:1-3; Jud 11)
´
´
´
´
Moises respeto profundamente la palabra y la autoridad de Jehova; fue humilde y paciente (Ex 18:17-19a, 24)
´
´
´
´
Aunque habıa sido instruido en toda la sabidurıa de los egipcios, no tuvo una opinion exagerada de sı
´
mismo (Nu 12:3; Hch 7:22)
´
´
Fue un profeta fiel que prefiguro a Jesus (Hch 3:22, 23; Heb 3:1, 2, 5; w84-E 15/9 31)
´
Finehas y Balaam
´
´
´
´
´
Balaam siguio un proceder egoısta contrario a la voluntad de Jehova y aprobo la fornicacion (Rev 2:14)
´
´
´
Finehas fue leal a Jehova y celoso ´ por la pureza de la congregacion de Dios, sin importarle la cantidad ni la
prominencia de los ofensores (Nu 25:6-9, 14, 15)
Se lo menciona como un ejemplo sobresaliente de amor a la justicia (Sl 106:30, 31)
´
´
´
Jehova hizo un pacto con el para que el sacerdocio permaneciera en su linaje (Nu 25:10-13)
´
David y Saul
´
´
´
´
´
Saul se adelanto con presuncion; no obedecio lealmente la palabra de Jehova con respecto a Amaleq y a su
rey, Agag
´
Dios lo rechazo (1Sa 15:17-23)
´
´
´
´
David fue un hombre agradable al corazon de Jehova y confio plenamente en el
´
´
´
A diferencia de Saul, reconocio humildemente sus errores y se arrepintio de sus pecados graves (Sl 51:1-4)
´
´
´
´
Manifesto profundo amor a Jehova y siempre tuvo la condicion de corazon correcta (Hch 13:22)
´
´
Prefiguro a Jesus (Jer 23:5, 6; Mt 1:1)
´
´
COMO DEMOSTRAR LEALTAD A CRISTO Y A LA CONGREGACION (20 min.)

´
Los leales se someten al orden teocratico (1Co 11:3)
´
Cristo es el Cabeza de la congregacion cristiana y por ello merece la lealtad de todos sus integrantes (Mt 23:10;
Ef 5:23)
´
Todos los que forman parte de la congregacion cristiana deben mostrar la misma lealtad al orden establecido por Dios (1Ti 2:8; Tit 1:8)
´
“El esclavo fiel˜ y discreto” atiende los intereses terrestres de la congregacion, y se le identifica por la labor
que desempena (Mt 24:45-47)
Los fieles se apegan lealmente a la clase del esclavo y le dan todo su apoyo (Mt 25:40; Hch 16:4, 5)
´
Num. 144-S

11/00

´
Los siervos leales de Dios aprenden de los ejemplos bıblicos (Ro 15:4)
´
´
´
Imitan el espıritu que manifesto Jacob y hacen lo posible por tener una inclinacion espiritual
´
Apoyan las cosas sagradas, como la Palabra de Dios, las reuniones y la predicacion, y las tienen en muy
alta estima (w88-S 15/6 10-15)
´
´
Reconocen que ´ la congregacion cristiana es un instrumento divino cuyo proposito es declarar las excelencias de Jehova (1Pe 2:9, 10)
´
´
Jehova ama a las personas humildes, como lo fue Moises, y les concede bondad inmerecida (Ro 12:3; Snt 4:6)
´
Estas personas no buscan gloria para sı ni se impacientan (w00-S 1/8 12)
´
´
Se guardan de hablar injuriosamente de los siervos de Jehova y de las disposiciones de la organizacion
´
´
Responden con presteza a la direccion teocratica (Heb 13:17)
´
´
Los cristianos leales manifiestan el espıritu de Finehas
´
Son leales´ a las normas morales de Jehova y mantienen de modo inflexible la pureza espiritual de la congregacion (Col 3:5; 2Pe 2:15, 16; 3:11, 14)
Se mantienen separados del mundo y de sus caminos (Snt 4:4)
´
´
Al igual que David, los leales manifiestan de todo corazon su devocion a Dios
Libran implacablemente una batalla espiritual
´
´
Estan prestos a mostrar ternura y compasion (Ef 4:32; 1Pe 3:8)
´
´
´
La lealtad
nos impulsar
a a valorar muchısimo nuestra relacion con Dios, a servirle fielmente y a afrontar con
´
´
valentıa la oposicion
´
Nos ayudara a desarrollar la cualidad probada de nuestra fe (1Pe 1:6, 7)
´
SER LEALES A LA DIRECCION DE CRISTO RESULTA EN RECOMPENSAS (4 min.)

´
Apreciemos los beneficios de ser leales al orden teocratico
´
´
Entre las muchas bendiciones se cuenta la unidad dentro de la congregacion, que resulta en paz y armonıa
(Sl 133:1; 1Co 14:33, 40)
´
´
Hay un marcado contraste entre la leal congregacion cristiana y el mundo egoısta, desleal y dividido de la
humanidad
´
Como se profetizo, en la actualidad
hay multitudes de personas que reconocen la necesidad de unirse al Is´
rael espiritual, la congregacion de Dios (Zac 8:23; Rev 7:9, 14, 15)
´
´
´
´
Mantengamonos siempre cerca de la congregacion santa de Jehova y respetemosla profundamente
´
´
´
Sometamonos a Cristo, el Cabeza de la congregacion, y al orden teocratico
´
´
Podemos tener la seguridad de que Jehova y Cristo siempre actuaran lealmente con los leales (Sl 18:25; 97:10;
Pr 2:8)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 144-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿QUIEN ES COMO JEHOVA NUESTRO DIOS?
Nota al orador:

´
´
Infunda aprecio por las cualidades singulares de Jehova, e indique como debemos reflejarlas
HAY MUCHOS DIOSES FALSOS (8 min.)

La humanidad ha adorado a muchos dioses
´
Hasta las religiones de la actualidad, como el sintoısmo y el hinduismo, afirman que hay millones de dioses
(sh-S 97, 191)
´
Aunque la cristiandad dice que sus multiples
“santos” no son dioses, muchos de sus miembros los veneran de
´
una manera que equivale a la adoracion
´
´
´
Existen formas de adoracion mas sutiles que implican los deseos egoıstas (Ro 1:24-27; Col 3:5)
´
El objeto del ´ deseo de una persona puede desviar facilmente su afecto del Creador y convertirse, de hecho, en un ıdolo
Por ejemplo, una persona puede hacerse esclavo de su vientre, es decir, de sus deseos carnales, y convertirlo en su dios (Ro 16:18; Flp 3:18, 19)
´
˜
“El dios de este sistema de cosas”, Satanas el Diablo, engana a la gente para que adore a dioses falsos (2Co 4:4)
´
JEHOVA, EL DIOS INCOMPARABLE, PROTEGE Y LIBERA A SU PUEBLO (10 min.)

´
´
Tenemos el privilegio de adorar a Jehova, el unico Dios verdadero (1Co 8:5, 6)
´
No hay Dios como Jehova (Sl 86:8)
´
´
´
El salmista pregunto: “¿Quien es como Jehova nuestro Dios[?]” (Sl 113:5)
´
Los inertes dioses ıdolos no fueron capaces de proteger ni liberar a nadie (Sl 115:4-8; w92-S 15/11 11)
Los dioses egipcios no protegieron a quienes los adoraban (w93-S 15/7 3-5)
´
Jehova ha demostrado que posee el poder para liberar a su pueblo
´
´
Jehova protegio a los israelitas del exterminio cuando eran esclavos de Egipto
´
´
´
Faraon fue incapaz de impedir la liberacion de Israel (Ex 14:25-28)
´
´
´
´
Mediante las plagas, Jehova humillo a los falsos dioses de Egipto y ejecuto su sentencia contra ellos (Ex
12:12; it-1-S 703)
´
´
´
´
´
El rey de Asiria vio como defendio Jehova a los habitantes de Jerusalen, librandolos de sus enemigos (2Re 19:
32-35)
´
´
´
El rey babilonio Nabucodonosor tuvo que reconocer la supremacıa de Jehova tras la liberacion de los tres hebreos (Da 3:29)
´
Jehova merece ser alabado como Protector de su pueblo
´
´
David alabo a Jehova por ser Libertador (Sl 35:10)
´
´
´
Nuestra confianza en Jehova como Protector y Libertador nos sostendra durante la “gran tribulacion”, ya tan
cercana (Mt 24:21)
´
LAS CUALIDADES SINGULARES DE JEHOVA SE REFLEJAN EN SU PUEBLO (22 min.)

´
´
El pueblo de Jehova procura reflejar las maravillosas cualidades de el (Ef 5:1)
Veamos algunos ejemplos
´
La santidad es una cualidad de Jehova, no de los dioses falsos (1Sa 2:2)
Es el estado de santo, de limpio en sentido espiritual (it-2-S 938-941)
´
´
Adquirimos una posicion santa ante Jehova si ponemos por obra su Palabra
´
´
Aunque somos imperfectos, el que nos sometamos a la guıa del espıritu santo nos ayuda a alcanzar santidad en sentido relativo
´
El amor es el atributo principal de Jehova (1Jn 4:8)
´
´
Jehova demostro su amor al hacer
´ al hombre a su imagen y semejanza, con la capacidad de amar y la facultad para la espiritualidad (Ge 1:26, 27)
´
El amor fraternal identifica a los discıpulos del Hijo de Dios (Jn 13:35)
´
´
El amor nos impulsa a ayudar a las vıctimas de las catastrofes naturales ( jv-S 712)
´
Por amor anunciamos “las buenas nuevas de salvacion” (lea Salmo 96:2)
´
El poder es un atributo incomparable de Jehova
´
´
´
El poder de Dios y su “energıa dinamica” son patentes en la creacion (Isa 40:25, 26)
´
El ayuda a su pueblo a recobrar el poder (Isa 40:28-31)
´
Confiamos en que Dios nos dara fuerzas para poder servirle (2Co 4:7, 8)
´
La justicia caracteriza todos los caminos de Jehova (Dt 32:4)
´
El es el Juez Supremo y el Dador de Estatutos (Isa 33:22)
Los siervos de Dios debemos ejercer la justicia (Miq 6:8)
´
Num. 145-S

11/00

´
´
˜
En el nuevo mundo, Cristo y los que desempenen cargos administrativos bajo su direccion ejerceran la justicia siempre (it-2-S 171)
´
´ ´
La justicia de Jehova es una cualidad que esta ıntimamente vinculada con su rectitud (Sl 119:137; Hch 10:
34, 35)
´
Los terminos del hebreo y del griego transmiten la idea de rectitud y honradez
´
Buscamos la justicia de Jehova al obedecer sus normas (Mt 6:33; it-2-S 168-171)
´
´
´
La sabidurıa absoluta solo es posesion de Jehova (Ro 16:27; it-2-S 883-889)
´
´
´
Un ejemplo supremo
de su sabidurıa lo constituye´ la manera de resolver
la rebelion en Eden, que con el
´
´
tiempo eliminara todos sus efectos y restablecera la paz y la armonıa en la familia universal (1Co 2:7)
´
´
Jehova concede sabidurıa, pero nosotros debemos buscarla con fe (Snt 1:5-8)
´
Los cristianos procuran tomar
decisiones prudentes, no obrando irrazonablemente, sino “percibiendo cual
´
es la voluntad de Jehova” (Ef 5:15-20; Col 4:5, 6)
´
´
´
´
´
Por las razones susodichas y muchas mas, Jehova es unico y merece nuestra devocion exclusiva (Ex 20:4, 5)
´
´
DECLAREMOS LA GLORIA DE JEHOVA, EL UNICO DIOS VERDADERO (5 min.)

´
Jehova es el Creador y es incomparable
´
En la creacion se perciben su divinidad y eterno poder (Ro 1:20)
Por consiguiente, no hay excusa para no servirle
´
´
La Biblia nos revela la personalidad de Jehova, sobre todo mediante los relatos acerca de su Hijo unigenito
(Jn 1:18)
´
Jehova ha designado a sus Testigos para que declaren su gloria y den a conocer su nombre (Isa 43:10, 11)
´
´ ´
El corazon nos impele a alabar a Jehova (Ex 15:11)
´
´
Elevemos
nuestra voz junto
´ con la de millones de personas mas para declarar que no hay ningun Dios como
˜
el Senor Soberano Jehova
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 145-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
UTILICE LA EDUCACION PARA ALABAR A JEHOVA
Nota al orador:

´
Presente
esta informacion de manera ´ atrayente y razonable. Ayude al auditorio
en el verdadero
´
´
´
´ a concentrarse
proposito de la ´ vida: conocer a Jehova y servirle fielmente.
La
educaci
on
deber
ıa
darnos
m
as
oportunidades
de
´
alabar a Jehova y mejorar la calidad de esa alabanza, ası como ayudarnos a atender eficientemente las obligaciones cristianas
´
LA EDUCACION ES UNA PARTE ESENCIAL DE LA VIDA CRISTIANA (5 min.)

´
´
Como cristianos verdaderos, los testigos de Jehova valoramos mucho la educacion
´
Gracias a esta, aprendemos a tratar a los demas (Mt 7:12)
´
La educacion nos prepara para atender nuestras obligaciones, tanto materiales como espirituales (1Ti 5:8;
g98-S 8/3 19-21)
´
Gracias a ella, aprendemos de Dios y sus propositos
´
´
´
La educacion deberıa utilizarse como una ayuda para obedecer y alabar a Jehova (Ec 12:13; g99-S 22/7 13)
´
´
´
´
DONDE Y CUANDO DEBERIA COMENZAR LA EDUCACION (6 min.)

´
´
Se define educacion como “el proceso mediante el cual las personas consiguen conocimientos, habilidades, habitos, valores o actitudes” (The World Book Encyclopedia; it-1-S 756)
´
˜
La educacion debe empezar en el hogar, al ensenar los padres a sus hijos desde la infancia (2Ti 3:14, 15; w99-S 1/2
32; g98-S 22/1 8; w96-S 1/2 12)
´
Los hijos son capaces de aprender a temprana edad buenos habitos, actitudes y valores, y desarrollar habilidades
˜
A muchos se les ensena a leer antes de ir a la escuela (w96-S 15/7 31; w88-S 1/8, 13)
´
´
Ayuden a los jovenes a forjar una relacion personal con Dios (w96-S 1/12 15, 16)
´
˜
˜
Ensenen a los ninos buenos modales, respeto a los demas y una conducta moral correcta
´
˜
´
Los padres desempenan un papel primordial en la educacion de sus hijos (vease “Preguntas para que los padres se autoexaminen”, g88-S 8/9 12)
´
´
La educacion cristiana que se da en la congregacion no exime a los padres de su responsabilidad (Ef 6:4)
´
LOS OBJETIVOS FUNDAMENTALES DE UNA EDUCACION EQUILIBRADA (15 min.)

´
´
´
La educacion deberıa utilizarse principalmente para alabar a Jehova
´
Jesus dio el ejemplo al respecto (Jn 7:16-18)
´
´
´
A fin de honrar a Jehova, los jovenes deben guiarse por los principios bıblicos y a la vez aplicarse diligentemente en sus estudios (Sl 119:9-12; Col 3:23; w96-S 1/2 11-14)
Aprender a leer bien
Dominar el arte de escribir con claridad
Crecer intelectual, moral y espiritualmente
´
´
Conseguir la preparacion practica que exige la vida cotidiana
´
´
´
´
Los padres tienen el deber de orientar a sus hijos con relacion a cuanta formacion academica recibir (w97-S
15/8 21)
´
Todo cristiano que contemple la posibilidad de recibir educacion suplementaria debe sopesar los posibles
beneficios e inconvenientes (g98-S 8/3 20)
´
El motivo no deberıa ser ni la gloria ni las riquezas
´
´
El objetivo deberıa ser ganarnos el sustento para servir a Jehova en el ministerio cristiano tan plenamente como sea posible (w99-S 1/9 16, 17; w96-S 1/12 17-19)
´
´
COMO EDUCA JEHOVA A SU PUEBLO (15 min.)

´
Jehova es el mayor Educador
´
´
´
Dios utiliza su Palabra y su organizacion visible para dar educacion vital hoy dıa (Job 36:22; Isa 54:13; w00-S 1/5
14-16)
´
´
´
˜
A diferencia de la sabidurıa del mundo, la ensenanza de Jehova siempre beneficia a quienes prestan atencion
a ella (Isa 48:17; w00-S 1/6 29-31)
´
La educacion divina abarca aprender a pensar, razonar, hablar, obedecer, cooperar con otras personas y mostrar amor (Pr 2:10, 11)
´
´
La lectura regular de la Biblia mantiene la mente y el corazon enfocados en los asuntos mas importantes y
fortalece la fe (Sl 1:1-3; 2Ti 3:16, 17)
Estudiar las publicaciones de la Sociedad, como La Atalaya y ¡Despertad!, suministra perspicacia espiritual,
nos ayuda a ampliar horizontes y a aumentar el vocabulario (w00-S 15/2 32; g00-S 8/5 32)
´
´
Ası hemos aprendido acerca de Jehova, Jesucristo, el rescate, el Reino de Dios, el nuevo mundo, la esperanza para los muertos, la conducta piadosa, etc.
´
Num. 146-S

11/00

´
La asistencia a ˜ las reuniones de la congregacion nos brinda la oportunidad de mejorar nuestra facultad de
hablar y ensenar (Mt 28:19, 20; w99-S 1/8 7)
´
´
´
La participacion en el ministerio constituye en sı misma una valiosa educacion
´
´
´
Colaborar en el mantenimiento del Salon del Reino, en las obras teocraticas de construccion y en las asam˜
bleas nos ensena a planificar tareas y a trabajar con otras personas
´
´
´
˜
La organizacion de Jehova nos ensena a obedecer a Dios, a Cristo, a la congregacion, a los padres y a “las autoridades superiores” (Ro 13:1; Hch 5:29; Ef 6:1; Flp 2:10; Heb 13:17)
´
Solo la educacion divina conduce a la vida que realmente lo es (1Ti 6:17-19)
´
UTILICE LA EDUCACION PARA HONRAR AL MAYOR EDUCADOR (4 min.)

´
Siempre aprenderemos de nuestro Magnıfico Instructor (Isa 30:20)
´
Se aprenderan muchas cosas nuevas de los “rollos” (Rev 20:12; re-S 298-300)
´
´
´
Los que se hayan beneficiado de la educacion que ha suministrado Jehova tendran sus nombres escritos
en “el rollo de la vida”
´
´
´
Jehova nos esta educando hoy para que percibamos la cuestion universal a la que se enfrenta la humanidad
´
´
´
La Palabra de Dios y su organizacion nos ayudan a evaluar los asuntos en relacion con nuestra adoracion
y metas personales
Agradecidos a Dios, luchamos por mantener un ojo sencillo y por buscar primero el Reino (Mt 6:22, 33, 34)
´
´
´
Al igual que
Jesus, el Gran Maestro, utilicemos la educacion y todos nuestros demas recursos para alabar
´
a Jehova (Isa 2:3, 4)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 146-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

Núm. 147

Confiemos en que Jehová tiene el poder para salvarnos

NOTA: Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas correspondientes.
NECESITAMOS QUE JEHOVÁ NOS SALVE (3 mins.)
Vivimos en un mundo lleno de problemas (Ro 8:22).
Millones de personas sufren debido a la violencia, los problemas medioambientales y la
inestabilidad económica.
Muchos tienen problemas de salud tanto físicos como emocionales.
Con todo, el periodo más difícil de la historia de la humanidad aún está por llegar (Mt 24:21).
Jehová es el Dios todopoderoso; su poder para salvar a los que confían en él no tiene límites [lea
Isaías 12:2].
Meditar en cómo Jehová ha salvado a sus siervos en el pasado fortalecerá nuestra fe en que
tiene el poder para salvarnos.
JEHOVÁ DEMOSTRÓ EN EL PASADO QUE PUEDE SALVARNOS (7 mins.)
Jehová salvó a Noé y a su familia del diluvio universal [imagen 1].
La Tierra estaba “llena de violencia” (Gé 6:5, 11, 12).
Dios acabó con las personas malvadas pero mantuvo con vida a las justas (Gé 6:13, 17; 7:11, 12,
23).
Jehová protegió al rey Ezequías y a Jerusalén del rey asirio Senaquerib.
Los asirios desafiaron a los judíos y se burlaron de Jehová (2Re 18:28, 30, 33-35).
Ezequías confió en Jehová y le oró para que salvara a su pueblo (2Re 19:14-19).
Jehová le aseguró a Ezequías que él los salvaría (2Re 19:32-34).
El ángel de Jehová acabó con la vida de 185.000 soldados asirios, y más tarde Senaquerib fue
asesinado en Nínive (2Re 19:35-37).
Jehová nos asegura que salvará a todos los que pongan su fe en él y le pidan ayuda (Hch 2:21; Ro
10:13).
Veamos tres maneras en las que Jehová nos demuestra que tiene el poder para salvarnos.
JEHOVÁ HA PREPARADO TODO PARA SALVARNOS DEL PECADO Y LA MUERTE (8 mins.)
Desde la rebelión en Edén, la humanidad vive en un mundo controlado por Satanás y sufre los
efectos del pecado (Jn 8:44; Ro 5:12; 1Jn 5:19).
En Edén, Jehová prometió que nos salvaría por medio de una “descendencia” (Gé 3:15).
Más tarde quedó claro que la “descendencia” prometida era Jesucristo (Gé 22:18; Gál 3:15, 16).
El nombre de Jesús significa “Jehová es salvación”.
Jehová envió a Jesús a dar su vida como rescate para salvar a la humanidad del pecado y la muerte
[lea Mateo 20:28] (1Jn 3:8; lff lección 27 introducción y puntos 1, 2) [imagen 2].
Gracias al rescate, Jehová perdona nuestros pecados y podemos ser sus amigos (Jn 14:6; 1Pe
3:18; 1Jn 2:1).
Los que demuestren tener fe en Jesús tendrán la oportunidad de vivir para siempre (Jn 3:16,
36).
JEHOVÁ PROTEGE A SU PUEBLO HOY DÍA (7 mins.)
Los que se acercan a Jehová ven cómo él usa su poder para salvarlos.
Jehová protege a su pueblo como grupo (Sl 34:7; 94:14; cl 73 párr. 15).

Núm. 147

Confiemos en que Jehová tiene el poder para salvarnos

Página 2

No podemos esperar que él proteja de forma milagrosa a cada uno de sus siervos de todo
peligro (cl 72 párr. 13).
Jehová nos protege de cualquier cosa que pueda dañar nuestra amistad con él.
Él escucha nuestras oraciones y nos da lo que necesitamos (Sl 62:7, 8).
Nos da las fuerzas necesarias para aguantar las pruebas (2Co 4:7-9; Flp 4:13).
Nos da guía y sabiduría para tomar buenas decisiones (Sl 119:105; Snt 1:5).
Nos da paz mental cuando tenemos miedo o ansiedad (Flp 4:6, 7).
JEHOVÁ SALVARÁ A SU PUEBLO EN EL FUTURO (5 mins.)
Pronto comenzará la “gran tribulación” (Mt 24:21).
Durante ese tiempo las naciones intentarán acabar con los que adoran a Jehová (Eze 38:14-16).
Jehová demostrará su poder al salvar a su pueblo (Eze 38:18, 21-23; w22.10 17 párr. 16).
Usará a Jesús para “atacar a las naciones” en Armagedón (Ap 16:14, 16; 19:11-16) [imagen 3].
Ahora es el momento de acercarnos a Jehová y fortalecer nuestra confianza en que tiene el poder
para salvarnos (Sof 2:2, 3).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141,
titulado Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 147 1/25

¿VE USTED LA VIDA COMO LA VE DIOS?
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio a comprender de lleno que la vida es una magnıfico don y que debemos utilizarla en conformidad con la voluntad del Creador. Subraye la necesidad de evitar
´ la manera insensible como el mundo ve la vida.
Al tratar asuntos delicados, muestre el valor de los principios bıblicos, pero sin emitir juicios ni condenar
´
POR QUE ES SAGRADA LA VIDA (6 min.)

´
´
´
´
Jehova es la Fuente de toda la “energıa dinamica” que se necesito para crear el universo (Isa 40:26; rs-S 90)
´
´
Todas las cosas materiales y espirituales, animadas e inanimadas, proceden de el (Ge 1:1)
´
´
´
La vida en la Tierra empezo cuando Dios implanto el principio vital en la materia (Ge 1:11, 12, 20, 24; 2:7;
it-1-S 570-572; it-2-S 1199)
´
´
´
Dios tambien hizo posible la procreacion y la reproduccion
Los humanos no pueden repetir el milagro de crear vida a partir de materia inanimada
´
´
Por ser Jehova el Creador y Sustentador de la vida, tiene derecho a decir como debemos verla (Sl 36:9; Hch 17:
25, 28; w92-S 1/8 3, 4)
´
´
´
El siempre ha considerado que la vida es sagrada (Ge 9:3-6; Nu 35:9-34; rq-S 24, 25; it-2-S 930; w97-S 15/1 21;
w95-S 15/1 5)
´ ´
Incluso la vida de una criatura humana no nacida es valiosa para Jehova (Ex 21:22, 23)
Asimismo, la vida animal es sagrada para el Creador
´
Aunque se puede matar a los animales para alimento, no esta bien maltratarlos ni matarlos solo por deporte (Pr 12:10)
Nuestro punto de vista sobre la vida debe ajustarse al de Dios
´
´
COMO SE CONSIDERA LA VIDA HOY DIA (8 min.)

´
´
´
´
Cuando Jehova creo la vida humana, la santifico y la bendijo (Ge 1:28, 31)
´
´
´
´
El genero humano habrıa de reproducirse en perfeccion dentro del vınculo incontaminado del matrimonio
´
´
Cuando Adan y Eva desobedecieron a Dios, fueron merecedores de la sentencia de muerte (Ge 2:17; 3:19)
´
´
‘El dıa que comieron’ del fruto prohibido murieron a la vista de Dios, y empezo su declive hacia la muerte
´
fısica
´
Ya no disfrutaban de la calidad de vida que tenıan al principio
Produjeron descendencia en estado degenerativo (it-2-S 241)
´
A partir de entonces morirıan como las bestias del campo (Ec 3:19)
El pecado trajo consecuencias funestas para la familia humana (Ro 5:12; it-2-S 611, 612)
´
´
´
Caın demostro falta de respeto a la santidad de la vida al asesinar a su hermano Abel (Ge 4:8)
´
´
Nemrod, en oposicion al punto de vista de Jehova sobre la vida, fue “un poderoso cazador” de animales
´
y seres humanos (Ge 10:9; w73-S 93)
´
´
´
Vivimos en los “tiempos crıticos” de “los ultimos dıas”
La maldad ha aumentado (2Ti 3:1-5, 13)
´
Los millones que han muerto a consecuencia de las guerras y el aborto, ası como la violencia desenfrenada,
son prueba del poco valor que se le concede a la vida (tp-S 11, 12, 80; g95-S 8/2 28; g95-S 22/4 6; g92-S 8/6 28)
Pocas personas hoy ven la vida como la ve Dios
´
COMO DEMOSTRAMOS QUE VEMOS LA VIDA COMO LA VE DIOS (18 min.)

Reconocemos que no podemos anular los efectos nocivos del pecado por nuestra propia cuenta (Ro 7:24)
Sin embargo, podemos tomar medidas para no ser “esclavos del pecado” (Ro 6:6; Ef 4:17, 22-24)
´
Apreciemos lo mucho que Dios valora la vida, lo cual se manifiesta en el don que concedio mediante su Hijo (Ro
5:19; 6:23)
´
´
Jehova, a un precio alto y doloroso, se propuso hacer que la vida humana volviera a la perfeccion mediante
´
el rescate, el Reino y la resurreccion (1Ti 2:3-6)
´
˜
´
Jesus desempena el papel principal en estas tres provisiones divinas; el es el Agente Principal de la vida
(Hch 3:15)
Nuestro estilo de vida debe demostrar que apreciamos profundamente el rescate y la oportunidad de obtener
vida eterna
´
Puede que hayamos hecho cosas contrarias a la voluntad de Dios, pero no todo esta perdido
´
´
El arrepentimiento verdadero puede granjearnos el perdon y la aceptacion de Dios (Hch 3:19)
Reconozcamos a la Fuente de la vida y Su derecho a establecer las normas (Rev 4:11)
´
´
Vivir segun las normas de Jehova demuestra que apreciamos la santidad de la vida (Isa 2:2-4)
El modo como vivimos la vida revela nuestra actitud respecto a ella
´
Num. 148-S

11/00

Evitemos cualquier actividad o negligencia que pueda hacernos culpables de derramamiento de sangre
Esto incluye intervenir en las guerras de las naciones, conducir imprudentemente o divertirnos de manera
peligrosa (Dt 22:8)
Debemos evitar la actitud popular sobre el aborto (rs-S 25, 26)
´
´
´
Al igual que de ningun modo abortarıamos un embrion concebido fuera del matrimonio, debemos mantener
el punto de vista de Dios sobre la moralidad sexual (it-1-S 1199, 1200; g94-S 8/10 22, 24)
Rechacemos el punto de vista mundano que tolera la inmoralidad y la convivencia sin casarse
´
´
Demostremos que vemos la vida como la ve Dios siguiendo a conciencia la guıa de su organizacion
Debemos participar en la obra de salvar vidas que se lleva a cabo en la actualidad (Mt 24:14; 28:19, 20)
Es un asunto urgente, que no ha de tomarse a la ligera (2Pe 3:9-11)
´
Ayudemos a cuantos podamos a tomar la decision correcta
´
Ası estaremos libres de culpa por derramamiento de sangre (Hch 20:20, 26)
BENDICIONES POR VER LA VIDA COMO LA VE DIOS (8 min.)

´
´
Durante el Reinado Milenario de Cristo se libertara de la corrupcion a los seres humanos en la Tierra (it-2-S 1201,
1202)
´
´
Cristo y sus cogobernantes asistiran a la humanidad tanto en sentido espiritual como fısico
´
´
´
´
La humanidad sera elevada a la perfeccion que Adan tenıa antes de pecar
´
´
Habra una regeneracion (Mt 19:28, nota; it-1-S 574)
´
´
Jesus eliminara todo vestigio del pecado heredado
´
Quienes pasen la prueba final disfrutaran de vida perfecta para siempre (Rev 20:7-10)
´
´
´
´
La vida perfecta de Adan dependıa de su obediencia a Jehova (Ge 2:17; Dt 32:4)
´
´
Por haber usado mal su vida, nunca se le permitio comer del arbol de la vida
´
Quienes aprecien el punto de vista de Dios sobre la vida tendran sus nombres inscritos permanentemente
en “el libro de la vida” (Rev 20:15; Da 12:1; re-S 298)
´
Habran demostrado ser dignos de recibir el derecho a la vida eterna (it-2-S 1204)
´
SIGA LA DIRECCION DE DIOS AHORA (5 min.)

´
Adquiera el conocimiento que le permitira obedecer a Dios (Jn 17:3)
Rechace la actitud irreverente del mundo hacia la vida, que es vanidad (Ec 6:11, 12; 1Jn 2:15)
´
´
Tal actitud incluye el espıritu de independencia, que nos lleva a usar el libre albedrıo para hacer lo que nos
plazca (Ef 2:1, 2)
´
Utilice la vida en conformidad con la voluntad de Jehova (Dt 30:19, 20)
´
´
´
Dedıquese a Dios en oracion si aun no lo ha hecho (Mr 8:34-38)
´
´
Los que ya se han dedicado a Dios deben seguir viviendo en armonıa con Su direccion sobre la manera de
usar la vida
´
Jehova ama a quienes siguen su consejo y viven a la altura de sus requisitos
´
´
Recompensara abundantemente a los que ven la vida como la ve el (1Pe 3:10-12)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 148-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿ANDA USTED CON DIOS?
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio a reconocer la importancia
de que su vida gire en torno a efectuar la voluntad de Jehova.
´
Recalque
la necesidad de ´ confiar en que el sabe lo que es mejor para nosotros y que andar en su camino nos pro´
tegera ahora y redundara en bendiciones eternas
´
ANDAR CON DIOS ES UN PRIVILEGIO UNICO (5 min.)

´
La Biblia usa el termino andar con referencia a seguir cierto proceder en la vida (Ef 4:17; 5:2; it-2-S 692)
´
´
Los que andan con Dios siguen el proceder que el recomienda y consiguen su favor (Ge 5:22-24)
Demuestran que tienen fe fuerte en Dios (Heb 11:6; w98-S 15/1 13, 14)
Se colocan con valor de parte de la verdad (Flp 1:7; w93-S 15/11 12, 13)
´
Andar con Dios significa que permitimos que dirija nuestros pasos en el camino que el aprueba (Jer 10:23;
w98-S 15/1 18)
LOS RESULTADOS DE NO ANDAR CON DIOS (5 min.)

´
La mayorıa de la humanidad ha seguido un proceder contrario a la voluntad de Dios
Se ha inclinado hacia la maldad (Ro 3:15-18)
´
Negar a Jehova y su camino ha resultado en el deplorable estado actual de la sociedad humana (Sl 14:1; 2Ti
3:1-5)
¨
´
Los efesios de la antiguedad eran como mucha gente de nuestros dıas
Eran materialistas, ingobernables, carnales, orgullosos, supersticiosos, etc. (it-1-S 759-762)
´
Estaban alejados de la vida que pertenece a Dios y se encaminaban a la destruccion (Ef 4:17-19; 5:5, 6)
´
´
´
El mundo inicuo actual se encamina al cercano “dıa del juicio y de la destruccion de los hombres impıos” (2Pe 3:7)
EXAMINAR LA VIDA DE QUIENES ANDUVIERON CON DIOS NOS BENEFICIA (18 min.)

´
´
Noe anduvo con Dios (Ge 6:9)
´
´
´
El y su familia se concentraron en cumplir las tareas que Dios les encomendo (Ge 6:22)
´
Es obvio que no hicieron un arca de mala calidad y que la terminaron a tiempo (Ge 7:1, 4, 5, 7)
´
Noe y sus familiares no desperdiciaron el tiempo en el mundo que pronto iba a terminar
No se dedicaron a las actividades diarias que eran comunes entre la gente (Mt 24:37-39)
´
Rechazaron los hechos violentos e inmorales de su tiempo, en vez de entretenerse con ellos (Ge 6:5, 11)
´
´
Noe tuvo otras responsabilidades ademas de construir el arca (w90-S 15/4 11-13)
Fue predicador de justicia (2Pe 2:5)
´
Tenıa que equilibrar las tareas cotidianas con las prioridades de construir el arca y advertir del fin a aquel
mundo antiguo
´
Abrahan anduvo con Dios
Anduvo por fe, no por vista (Heb 11:8)
´
´
´
´
Obedecio con valor a Jehova y confio plenamente en el (Heb 11:17-19)
´
´
Estuvo dispuesto a salir de Ur de los caldeos, una ciudad prospera en sentido material (Ge 12:1, 4, 5;
it-2-S 1173, 1174)
´
´
Por fe, “residio como forastero en la tierra de la promesa” y espero “la ciudad que tiene fundamentos verdaderos”, el Reino celestial de Dios (Heb 11:9, 10)
´
´
´
´
Jehov
´ a prometio que “todas las naciones de la tierra” se bendecirıan mediante la descendencia de Abrahan
(Ge 22:18)
´
´
´
¨
Noe, Abrahan y otros siervos fieles de la antiguedad tienen lista una ciudad, el Reino de Dios, que gobernara
sobre la Tierra
¨
Dios se complace en reconocerlos como sus siervos; no se averguenza de ellos (Heb 11:16)
´
Jesus anduvo con Dios
´
´
´
El es la Descendencia de Abrahan, y nos ha dejado un modelo a todos para que sigamos sus pasos (Gal 3:16;
1Pe 2:21)
´
´
´
´
Jesus busco siempre la instruccion de Jehova (Jn 5:19)
Fue el principal Predicador de justicia
´
˜ ´
Enseno que la verdad se centra en el Reino mesianico de Dios (Jn 18:33-37)
Nunca antepuso la comodidad ni los intereses personales a los intereses del Reino (Lu 9:58, 62)
´
Jesus era razonable, no antisocial (Jn 2:1, 2)
´
´
No obstante, sabıa cuales eran sus prioridades y se atuvo a ellas (Mt 6:33)
´
COMO PODEMOS ANDAR CON DIOS HOY (12 min.)

´
Para andar con Dios, tenemos que atender nuestras responsabilidades segun un orden de prioridades
´
Debemos percibir cual es la voluntad de Dios para nosotros hoy (1Jn 2:17)
´
Num. 149-S

11/00

´
Hacer la voluntad de Dios debe ser nuestra principal prioridad, como lo fue para Noe
Su voluntad es que prediquemos las buenas nuevas del Reino (Mr 13:10)
´
´
Jehova aprueba los sacrificios que hacemos en pro de los intereses del Reino y de nuestro projimo
(Heb 13:15, 16)
´
La voluntad de Dios incluye atender nuestras necesidades fısicas y las de nuestra familia (1Ti 5:8; w97-S
15/8 19)
´
Desechemos la vieja personalidad y la actitud independiente que promueve el mundo, y vistamonos de la nueva personalidad creada por Dios (Ef 4:22-24; w93-S 1/3 8, 10-18)
Las cualidades de la nueva personalidad son esenciales para andar con Dios (Miq 6:8)
´
En vez de ir tras metas mundanas egoıstas, la nueva personalidad nos impulsa a demostrar nuestra fe y a seguir los caminos piadosos (Snt 2:26)
´
Adquiramos la mente
de Cristo, imitemos su actitud y sometamonos humildemente a la Palabra de Dios inspi´
rada por su espıritu (1Co 2:14-16; Heb 10:7)
´
En tiempos de Pablo, algunos eran inestables en la fe y carecıan de espiritualidad
´
´
´
Las opiniones antibıblicas influıan facilmente en ellos (Col 2:8)
Es fundamental que vigilemos con cuidado nuestra manera de andar, que seamos razonables y que nos sometamos a la voluntad de Dios (Ef 5:15-17)
ACTUEMOS AHORA PARA DISFRUTAR DEL PRIVILEGIO SINGULAR DE ANDAR CON DIOS (5 min.)

´
´
´
Imitemos la fe de Noe y de Abrahan, y sigamos las pisadas de Jesus (Heb 12:1-3)
´
´
Seamos como Noe, y concentremonos en vivir y trabajar de la manera que agrada a Dios y conduce a la vida
´
Al igual que Abrahan, estemos dispuestos a hacer sacrificios
Esperemos la “ciudad” que tiene fundamentos verdaderos, el Reino
´
Imitemos a Jesus y vivamos para hacer la voluntad de Dios (Jn 4:34; 6:38)
´
Nuestra recompensa
´ sera gozar de´ la mejor vida posible ahora con la perspectiva de que se nos oculte en el ve´
nidero dıa de la colera de Jehova (Sof 2:3)
´
´
Resolvamonos todos a andar en el nombre de Jehova Dios para siempre (Miq 4:5)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 149-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿ESTÁ ESTE MUNDO CONDENADO A LA DESTRUCCIÓN?
Nota:
Refuerce la confianza en que Jehová pronto aliviará la angustia que sufre la humanidad. Destaque lo que se
debe hacer para sobrevivir.
MUCHOS TIENEN MIEDO DEL FUTURO QUE LE ESPERA AL MUNDO (4 mins.)

Hoy, más que nunca antes, las acciones del hombre ponen en peligro la supervivencia de la humanidad.
A la humanidad le preocupa el cambio climático a escala mundial y la amenaza de una guerra nuclear
(w10 1/8 3, 4).
Las crisis económicas, la violencia extrema y la propagación de enfermedades son prueba de la inestabilidad
mundial ( g05 8/8 4-7; g03 22/5 6-11).
¿Está este mundo condenado a la destrucción? Sí, pero no de la forma que muchos creen.
En la Biblia, la palabra mundo se refiere tanto a la humanidad en conjunto como a las personas que
son enemigas de Dios (it-2 440 p árr. 5).
Aunque mucha gente teme que la humanidad desaparezca de la Tierra, Dios no causará tal cosa, ni permitirá
que suceda.
DIOS ESTÁ AL TANTO DE LA ANGUSTIA DE LA HUMANIDAD (5 mins.)

Jehová sabe muy bien que la situación de la humanidad está empeorando (Sl 11:4; Pr 15:3).
Jehová les pedirá cuentas a los responsables (Sl 37:37, 38).
¿Por qué ha permitido Dios que los problemas mundiales lleguen hasta este extremo?
En el jardín de Edén, Satanás puso en duda la forma de gobernar de Dios (w07 15/9 4-7).
Dios ha permitido que la situación mundial llegue a este punto; así nadie puede asegurar que el hombre
ha tenido éxito al gobernarse sin la ayuda divina (Jer 10:23).
Las condiciones actuales del mundo son una prueba clara de que Satanás mintió cuando cuestionó la manera
de gobernar de Dios.
Los que desean una solución se preguntan cómo y cuándo actuará Dios (Hab 1:2, 3).
¿CÓMO SERÁ LA DESTRUCCIÓN QUE TRAERÁ DIOS? (8 mins.)

Jehová de seguro destruirá este mundo malvado.
Cuando Jehová actúe, protegerá a las “personas que le tienen devoción”, pero a los malvados los destruirá,
tal como lo hizo en el Diluvio del día de Noé (2Pe 2:5, 9).
En la Biblia encontramos profecías muy gráficas del “día de Jehová” que se acerca [lea Joel 2:11, 31].
La expresión “el día de Jehová” se refiere a un periodo impresionante en el que Jehová destruirá a sus
enemigos y salvará a quienes lo aman (it-1 680, 681).
En el pasado ya se han visto “días” como este (w07 15/12 11 p árr. 2).
Esas intervenciones divinas demuestran que Jehová estaba al tanto de la situación que existía
en la Tierra, y decidió actuar.
Pronto, Jehová encargará a su ejército liderado por Jesucristo destruir este mundo malvado (Ap 19:11-16;
w14 15/2 6, 7 p árrs. 15, 16).
¿Falta poco para este “día de Jehová”?
¿CUÁNDO DESTRUIRÁ DIOS ESTE MUNDO? (8 mins.)

El apóstol Pedro se refirió a la profecía que se encuentra en Joel 2:28-32 cuando habló de “los últimos días”
de su tiempo [lea Hechos 2:16-21].
En aquel tiempo, los discípulos de Jesús llegaron a hablar diferentes idiomas de forma milagrosa gracias
al espíritu santo (Hch 2:4-11).
La profecía de Joel también se está cumpliendo en los últimos días de este mundo.
El hecho de que Jehová junte a “todas las naciones” indica que este día es de alcance mundial (Joe 3:2).
Con la ayuda del espíritu santo de Dios, se ha llevado a cabo una proclamación mundial del día de Jehová,
tal como se predice en Joel 2:28, 29.
La profecía de Jesús de “la conclusión del sistema” también tiene dos cumplimientos (Mt 24:3).
Una parte de la profecía de Jesús se cumplió primero en el sistema judío; el cumplimiento mayor es para todo
el mundo malvado de Satanás de estos días.
Las palabras de Jesús que leemos en Mateo 24:29 son parecidas a las de Joel 2:31; relacionan la profecía
de Jesús con el día de Jehová que está por venir.
La señal que Jesús dio, que incluye la predicación mundial, es visible actualmente en toda la Tierra;
esto indica que el día de Jehová está muy cerca (Mt 24:7-14).
USTED PUEDE SOBREVIVIR A LA DESTRUCCIÓN QUE LE ESPERA A ESTE MUNDO (5 mins.)

Aunque la advertencia de la Biblia es clara y la predicación de los testigos de Jehová es mundial,
“el día de Jehová” tomará a muchos por sorpresa (2Pe 3:10).
Este es el momento de prepararse para el día de Jehová e invocar su nombre [lea Joel 2:32] ( jd 187 p árr. 19).
Siga poniendo en práctica lo que Jehová dice que debemos hacer para salvarnos (Sof 2:2, 3; w01 15/2 17-19
p árrs. 3-8).
Núm. 150-S

2/20

Quienes lo hagan, tienen la protección de Dios asegurada cuando él destruya este mundo malvado
(Joe 3:16).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 150-S Página 2
˘ 2018 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

´
JEHOVA ES “UNA ALTURA SEGURA” PARA SU PUEBLO
Nota al orador:

´
Este discurso,
que se basa en
´
´ el Salmo 94, deberıa infundir en los oyentes el deseo de buscar refugio espiritual en
Jehov
a.
De
manera
entusi
astica,
fomente
la
confianza
en que Dios es una plaza
fuerte para su pueblo, tanto en
´
´
el ambito individual como colectivo. Recalque que, como tenemos a Jehova de nuestra parte, podemos superar
todas las pruebas y ataques que recibamos
´
JEHOVA ES INCOMPARABLE (5 min.)

´
´
Jehova Dios es el Altısimo (Sl 83:18; w91-S 1/2 11)
Es Rey hasta tiempo indefinido (Sl 10:16a; Rev 15:3b)
´
´
Tiene a sus ordenes los ejercitos celestiales (Sl 103:20)
Es el Todopoderoso (Rev 11:17)
Su poder es infinito (Job 42:2)
Nadie puede oponerse a su voluntad (Da 4:35)
´
´
A pesar de su excelsa posicion, Jehova no se mantiene distante de los seres humanos
´
´
Esta cerca de sus siervos fieles y siente ternura y compasion por ellos (Isa 63:9; Snt 5:11; w92-S 15/11 9)
´
´
´
PRONTO JEHOVA LIBERARA A SU PUEBLO DE ESTE MUNDO IMPIO (15 min.)

Se acerca el ajuste de cuentas de Dios (lea Salmo 94:1, 2)
´
´
´
Jehova lo garantizo resucitando a Jesus (Hch 17:31)
Todos debemos tomar muy en serio este asunto
Dios tiene que intervenir pronto, pues se sigue “aplastando” y “afligiendo” a su pueblo (lea Salmo 94:3-6)
´
´
[Relate brevemente uno o dos ejemplos bıblicos de los actos de venganza que Jehova ha realizado en favor de
su pueblo]
´
Es importante entender la razon de que se toleren las injusticias, entre ellas las que sufren los siervos de Dios
Debemos recordar que en este viejo sistema hay muchas cosas que no podemos cambiar (Sl 12:8; Ec 1:15)
´
No creamos nunca que los malvados saldran impunes (Pr 24:19, 20)
´
´
´
Es preciso conformarnos con la situacion y esperar a que actue Jehova (Miq 7:7)
´
Serıa de necios concluir que “Jah no ve” (lea Salmo 94:7-11)
´
´
´
La mayorıa de las personas no reconoce la soberanıa de Jehova
Mucha gente no tiene en cuenta a Dios (Sl 14:1)
´
´
Los ojos y oıdos de Jehova ven y oyen todo lo que sucede (Heb 4:13)
´
Algunos excusan la conducta relajada como si fuera diversion inocente o llevan una doble vida, dando por
sentado que Dios no ve sus malos actos o no se percata de ellos (Sl 10:13; w97-S 15/3 13)
´
´
Nuestra vida debe demostrar que no nos hemos dejado afectar en lo mas mınimo por esta actitud (w91-S
15/6 19-21)
´
Jehova no va a tolerar indefinidamente la maldad
´
´
La liberacion de la opresion que sufre su pueblo es inminente
´
La gente ya no ‘tocara el globo de su ojo’ (Zac 2:8)
´
´
´
Al proporcionar la vıa de escape, el Altısimo sera una “altura segura” para su pueblo (lea Salmo 18:2)
´
JEHOVA NUNCA ABANDONA A SU PUEBLO (15 min.)

´
Es esencial aprender a ver las cosas como las ve Dios, recibir su instruccion (lea Salmo 94:12, 13)
´
´
Esforcemonos por que Jehova nunca nos abandone
No subestimemos la importancia de asistir a las reuniones y del estudio personal de la Palabra de Dios
´
´
´
No menospreciemos la correccion que nos brinda Jehova mediante su Palabra, su organizacion y los ancianos
El conocimiento de la verdad nos infunde gran seguridad
´
El conocimiento exacto nos da estabilidad, felicidad y esperanza aun en los momentos difıciles (Col 1:9-11)
´
Tenemos
´ confianza, pues sabemos que Jehova prepara a su pueblo en la actualidad para librarlo de la destruccion
No permitamos nunca que las´ emociones nos lleven a actuar como necios y concluir que sufrimos calamidades
por haberle fallado a Jehova (lea Salmo 94:14, 15)
´
´
El pueblo de Jehova no puede evitar siempre las consecuencias de la imperfeccion y la maldad del ser humano
(Ec 9:11; Hch 14:22)
No somos inmunes a la adversidad (Sl 34:19)
´
´
´
´
´
Jehova Dios es un Amigo que siempre estara a nuestro lado, no importa donde estemos ni quien o que se alce
contra nosotros (lea Salmo 94:16, 17)
´
Num. 151-S

11/00

[Relate brevemente algunas porciones aplicables de la experiencia de w93-S 1/6 28-31, o una experiencia parecida que se haya publicado]
´
´
La paz de Dios que supera todo pensamiento guardara nuestro corazon y nuestras facultades mentales (Flp 4:7;
w94-S 15/11 22; w94-S 15/12 32)
´
Esta paz es la tranquilidad que resulta de tener una relacion estrecha con Dios
´
Tal intimidad nos da confianza de que aunque estemos sufriendo mucho, Jehova no nos ha abandonado
´
Jehova comprende nuestras inquietudes (lea Salmo 94:18, 19)
´
´
´
Meditar ´ en la Palabra de Dios ayudara a quienes sufren a confiar en que Jehova no es indiferente a la difıcil
situacion de sus siervos fieles (Sl 145:14)
´
Una actitud negativa ante la tribulacion puede debilitarnos la fe
´
´
Es
´ importante invocar a Jehova en oraciones fervorosas que revelen nuestros temores e inquietudes mas
ıntimos
´
´
Jehova siempre es leal, por lo que podemos confiar en que sera nuestra “altura segura” en momentos de
angustia (lea Salmo 9:9)
´
Promete que lo sera y no puede mentir (Tit 1:2)
´
´
NUESTRA “ALTURA SEGURA” GARANTIZA QUE FRACASARA LA OPOSICION DEL ENEMIGO (6 min.)

´ ´
´
Ningun arma que se forme contra el pueblo de Dios tendra exito (lea Salmo 94:20-22)
´
Nuestros opositores hacen cuanto pueden por ‘forjar penoso afan mediante decreto’ contra los Testigos
´
Esto ha resultado con frecuencia en la proscripcion, el encarcelamiento, las palizas, las torturas e incluso
el asesinato de personas temerosas de Dios (Rev 17:6; 18:24). [Relate brevemente ejemplos tomados de las
publicaciones]
´
Los testigos de Jehova no se han quedado paralizados de miedo ante los ataques injustificados; se han negado a callar
´
´
El paraıso espiritual florece mundialmente, y cada dıa se nos une una multitud de personas
´
Esto es posible gracias a que Jehova es nuestra “altura segura” (lea Salmo 59:9)
´
SIRVAMOS A JEHOVA CON FIDELIDAD Y SIGAMOS VIVIENDO (4 min.)

´
´
´
Jehova nunca nos decepcionara; destruira a los malvados (lea Salmo 94:23)
´
´
´
´
´
“El dıa de Jehova”, el dıa mas temible de la historia, esta a las puertas (2Pe 3:10)
´
Todo el que no se someta voluntariamente a Dios perecera (2Te 1:8)
´
Jehova tiene que hacer justicia por respeto a su santo nombre y por amor a sus siervos leales
´
´
´
Sobrevivira todo el que demuestre que confıa plenamente en Jehova (lea Salmo 62:6)
´
´
Sirvamos a Jehova fielmente y de todo corazon
´
Tengamoslo siempre como nuestra “altura segura” y sigamos viviendo
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 151-S—pagina 2
5 2000 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
´
´
¿CUANDO Y POR QUE VENDRA EL VERDADERO ARMAGED ON?
Nota al orador:

´
´
Ayude al auditorio a percibir
la urgencia del tiempo en que vivimos. Hagales apreciar que el Armaged
on es una´
´
´
realidad y que vendra pronto. Subraye la necesidad de actuar ahora y estar cerca de la organizacion de Jehova
´
´
QUE ES ARMAGEDON (5 min.)

´
Hay muchas ideas distintas sobre Armagedon
´
´
En un tiempo se vinculo a una revolucion social violenta ( jv-S 140)
´
Algunas personas relacionan el termino con un desastre natural, como el choque de un asteroide con la Tierra
(g99-S 22/1 24, 26; g99-S 22/9 29)
Otras consideran que se trata de un holocausto nuclear, consecuencia de una guerra entre las naciones (w90-S
15/5 3; w86-S 15/2 7; g84-S 22/3 3)
´
´
´
Armagedon, escrito Har–Magedon, solo aparece una vez en la Biblia (lea Revelacion 16:14, 16)
´
´
˜
´
Este termino significa “Montana de Asamblea de Tropas”, y hace referencia a la reunion de las fuerzas polıticas contra Dios (rs-S 41)
´
´
´
El nombre
es adecuado, pues Armagedon es una situacion mundial en la que estan implicados las tropas y
´
demas apoyadores de todas las naciones (rs-S 43)
´
´
Es el punto culminante del “gran dıa de Jehova” (Sof 1:14; Joe 2:11; w96-S 1/3 16)
´
´
Armagedon es la guerra de Dios, una guerra que Jehova Dios pelea contra las naciones de la Tierra (w90-S 15/5 4)
´
´
´
En Armagedon no se destruira la Tierra, sino que se limpiara la maldad que hay en ella
´
´
POR QUE DEBE PELEARSE EL ARMAGEDON (9 min.)

´
´
Jehova, el Soberano Universal, tiene el derecho de gobernar a su creacion
Las naciones no han aceptado Su Reino (Jer 25:31; Rev 11:17, 18)
Han rechazado su autoridad soberana expresada mediante su Hijo (Sl 2:2-6)
´
´
´
Jehova debe acabar con la arraigada oposicion polıtica a su Reino (Sl 2:9; Da 2:44)
´
´
´
´
Detras del rechazo a la gobernacion de Dios estan Satanas y sus demonios (Rev 16:13, 14)
´
Su influencia empuja a las naciones a la situacion mundial que conduce a la guerra contra Dios
´
´
El “dragon” es Satanas como cabecilla de las naciones (Rev 12:9)
´
´
Con la “bestia salvaje” se hace referencia a todo el sistema polıtico mediante el cual Satanas ha dominado
a la humanidad (re-S 187)
El “falso profeta” es la potencia mundial angloamericana (re-S 193, 194, 230)
´
Las “expresiones inspiradas inmundas” son propaganda demonıaca, y nos recuerdan las promesas mentirosas de los falsos profetas (1Jn 4:1)
´
Por´ toda la historia, la gente ha dado su apoyo, e incluso su adoracion, al Diablo, y se ha opuesto a Jehova (Rev 13:4; re-S 191)
´
´
´
Mediante la guerra de Armagedon, se vindicara la soberanıa divina (Eze 39:7; w90-S 15/5 5, 6; re-S 234)
´
Cristo, que dirige las fuerzas celestiales, se vale de su autoridad para ejecutar a los que rehusan apoyar el
Reino de Dios (Rev 19:11-16)
´
LOS SUCESOS QUE LLEVAN A ARMAGEDON (7 min.)

´
´
´
´
Antes de Armagedon, el Reino de Dios empieza su gobernacion celestial y comienzan “los ultimos dıas” (2Ti 3:1;
Rev 12:7-12)
´
´
´
Los testigos de Jehova han publicado mucha informacion que confirma que el Reino de Dios comenzo a gobernar en el cielo en 1914
Las “buenas nuevas” del Reino de Dios deben predicarse en toda la Tierra (Mt 24:14)
´
´
´
Esta obra se esta efectuando actualmente en mas de doscientos treinta paıses
´
´
´
Dentro de poco, las naciones atacaran a la religion falsa y la aniquilaran por completo (Rev 17:12, 16)
´
´
˜
Este suceso senalara el comienzo de la “gran tribulacion” (Mt 24:21; w99-S 1/5 17)
´
´
´
El punto culminante de esa tribulacion sera Armagedon (w94-S 15/2 19-21)
´
´
´
Entre la destrucci
on de Babilonia y Armagedon, Satanas lanza un ataque final contra el pueblo de Dios para
´
acabar con el (Eze 38:10-16)
´
Su prosperidad espiritual le enfurece, pero Jehova acude en defensa de Su pueblo (Eze 38:21-23; w90-S 15/5 6;
dp-S 283)
´
˜
Ese acontecimiento senala el inicio del Armagedon (w97-S 1/3 14, 15)
´
´
TOMEMOS CONCIENCIA DE LA CERCANIA DE ARMAGEDON (15 min.)

´
´
´
´
´
La profecıa bıblica indica que el “dıa” de Jehova llegara de repente (Rev 16:14, 15)
´
´
´
´
Igual que hace un “ladron”, Jesus vendra sin previo aviso en calidad de Ejecutor de la sentencia de Jehova
(1Te 5:2, 3; Mt 24:42, 44; re-S 231, 232)
´
Num. 152-S

10/01

´
´
´
La destruccion de Babilonia la Grande, el imperio mundial de la religion falsa, llegara cuando ella menos lo
espere (Rev 18:7, 8)
´
La rivalidad entre el rey del norte y el rey del sur esta tocando a su fin (dp-S 280)
Solo quedan por cumplirse las fases finales de ese conflicto (Da 11:44, 45)
´
´
Informes perturbadores que provengan de Jehova incitaran al rey del norte a lanzar su ataque final (dp-S
282, 283)
´
´
Ambos reyes tendran su final en Armagedon (dp-S 285)
´
´
´
No debemos pensar que Armagedon esta lejos porque en algunos paıses las buenas nuevas no se han predicado
plenamente
´
No hay razon para
esperar que nos pondremos en contacto con toda persona en todas partes de la Tierra an´
tes de que Jesus llegue en calidad de Ejecutor (lea Mateo 10:23) (w97-S 15/8 14)
´
´
´
´
No hay duda de que cuando empiece la gran tribulacion, el pueblo de Jehova estara mas ocupado que nunca (w77-S 305)
´
´
´
Cuando estalle
la tribulacion, aun estaran en la Tierra algunos miembros del resto de los hijos de Dios ungidos
´
por espıritu (Mt 24:22; Rev 7:1-3; w97-S 15/8 14, 15; re-S 116)
´
´
˜
El que ya quede una pequena cantidad de estos es una indicacion de que el fin esta cerca
´
´
La bestia salvaje y el falso profeta seran destruidos mientras esten vivos y actuando unidos contra el pueblo de
Dios (Rev 19:19, 20; re-S 285, 286)
´
´
´
´
A continuacion se abismara a Satanas y sus demonios, es decir, se les impedira todo contacto con el Reino de
justicia de Dios (re-S 287, 288)
TENEMOS QUE DAR PASOS AHORA PARA SOBREVIVIR (5 min.)

´
´
No debemos pensar que Jehova se esta demorando (Sof 1:14)
´
´
Hemos de actuar antes de que venga sobre nosotros el dıa de Jehova (Sof 2:2, 3; g84-S 22/3 10, 11)
´
´
‘Busquemos a Jehova’ para obtener su guıa y su misericordia (Isa 55:6, 7)
‘Busquemos justicia’ armonizando nuestra vida con Sus requisitos
‘Busquemos mansedumbre’ siendo humildes y estando dispuestos a hacer cambios
´
´
´
´
Mantengamonos
cerca de la organizaci
on de Jehova, pues esta nos va revelando progresivamente informacion
´
´
sobre como sobrevivir al Armagedon
´
Son imprescindibles los “actos santos de conducta y hechos de devocion piadosa” (2Pe 3:11; w97-S 1/3 13)
´
El que no conozcamos el momento exacto de la venida de Jesus para ejecutar la venganza de Dios hace que
estemos vigilantes (Mr 13:32, 33)
´
´
´
Nos da todos los dıas la oportunidad de demostrar que servimos a Jehova sin motivos egoıstas
´
NOS AGUARDA UN MAGNIFICO FUTURO (4 min.)

´
´
´
Al pueblo de Jehova le aguarda un emocionante suceso: pronto comenzara la gran tribulacion (kj-S 286)
´
´
Todos sabran que los testigos de Jehova no fueron falsos profetas (Eze 33:33)
´
´
Armagedon es algo bueno, pues despejara el camino para la paz eterna
´
´
Los´ supervivientes, el pueblo
de Jehov
a, recibiran abundantes bendiciones al transformar la Tierra en un pa´
´
raıso sin contaminacion, dolor, lagrimas y lamento (Rev 11:15, 18; 21:3, 4)
´
´
´
Si usted sobrevive, podra dar las gracias a Jehova todos los dıas por la eternidad (Isa 25:8, 9; w94-S 1/3 23)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 152-S—pagina 2
5 2001 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

N úm. 153

Estemos muy pendientes del “impresionante día de Jehová”

NOTA: El propósito del discurso es reforzar el sentido de urgencia de los hermanos. Prepárese
bien y presente la información con entusiasmo.
JEHOVÁ YA HA MARCADO SU GRAN DÍA EN EL CALENDARIO DIVINO (4 mins.)
La gente suele celebrar los aniversarios.
Las naciones conmemoran hitos históricos, como su nacimiento o su independencia.
Pues bien, hay otro “día” del que debemos estar al tanto.
Es todavía futuro, pero influirá en toda persona de este planeta y cambiará el curso de la
historia humana.
La Biblia llama a este importante periodo de la historia humana “el grande e impresionante día
de Jehová” (Joe 2:30, 31; Mal 4:5).
Ese día, Jehová luchará contra sus enemigos y a favor de su pueblo.
Será durante “la presencia del Hijo del Hombre”, pero “el día y la hora” exactos no los sabe
ningún ser humano (Mt 24:36-39, 44).
Las siguientes pruebas demuestran que vivimos en el tiempo de la presencia de Cristo.
SUCESOS QUE COMPONEN LA SEÑAL DE LA PRESENCIA DE CRISTO (11 mins.)
Jesús predijo que durante su presencia habría conflictos internacionales y otros sucesos
sobresalientes (Mt 24: 3, 7, 8; w08 1/10 6, 7).
Desde 1914, el mundo ha visto dos guerras mundiales.
Además, los conflictos civiles e internacionales y el terrorismo afectan a millones de
personas y provocan millones de desplazados (w08 15/5 13 párr. 7; g 6/06 4-6;
g01 22/3 4).
Aparecerían elementos religiosos engañosos (Mt 24:11).
Estos elementos han aparecido y no le han dado a la gente ni consuelo ni esperanza para
el futuro (w94 1/3 9, 10 párrs. 7-12).
La delincuencia y el crimen irían en aumento (Mt 24:12).
El resultado ha sido inseguridad y temor en todo el planeta.
La Biblia describe cómo serían las personas en estos “tiempos críticos y difíciles de soportar”.
[Analice puntos pertinentes de 2 Timoteo 3:1-5, 13].
Los hombres malvados e impostores irían “de mal en peor, engañando y siendo engañados”.
¿Quién los engañaría? [Lea Apocalipsis 12:9].
Satanás influye en todos aquellos que se someten al espíritu del mundo (1Jn 5:19).
A este adversario de Dios y del hombre solo le queda un poco de tiempo para
seguir con sus actividades malvadas, despiadadas (Ap 12:12).
Las pruebas con que contamos señalan que pronto se ejecutarán las sentencias divinas, en el
grande e impresionante día de Jehová.
En su misericordia, Jehová ha dispuesto que se dé advertencia sobre ese día por todo el
mundo (Ap 14:6, 7).
Muchas personas no prestan atención, tal como sucedió antes del Diluvio (Mt 24:38, 39).
Debemos tener un sentido de urgencia al ver el deterioro de las condiciones mundiales y hacia
dónde conducirán.
POR QUÉ ES URGENTE Y SENSATO QUE ESTEMOS MUY PENDIENTES DE ESE DÍA (11 mins.)
Son de particular interés las palabras de 2 Pedro 3:10-13 [léalo y coméntelo] (w10 15/7 3-5
párrs. 1-11).
Habrá una devastación a escala mundial del presente sistema.
Los elementos se disolverán en la destrucción ardiente de los simbólicos cielos y tierra
actuales.

Núm. 153

Estemos muy pendientes del “impresionante día de Jehová”

Página 2

Estar “muy pendientes [...] del día de Jehová” significa ser muy conscientes de lo que
supondrá para nosotros a nivel personal y para la humanidad en general.
Los cristianos verdaderos abrigan la perspectiva de sobrevivir a ese día.
En cambio, para quienes no captan la señal de los tiempos, ese día llegará “como un
ladrón”.
Pedro nos exhorta a realizar “actos santos de conducta y hechos de devoción a Dios” (w10
15/7 7-11).
Son actos santos y hechos de devoción a Dios porque están en armonía con los requisitos
de Dios para los cristianos. [Sin establecer reglas, dé ejemplos de un comportamiento
santo y de acciones concretas relacionadas con el servicio sagrado].
ESTAR MUY PENDIENTES DEL DÍA DE JEHOVÁ TRAERÁ BENDICIONES (4 mins.)
Este es el momento de estar muy pendientes del día de Jehová y de que él nos apruebe [lea
2 Pedro 3:14].
Nuestra esperanza es que se nos “oculte durante el día de la furia de Jehová”, que él nos
proteja (Sof 2:2, 3).
Tener conocimiento de antemano sobre el día de Jehová debería impulsarnos a entablar
y mantener una buena relación con Dios y a ser fieles y constantes en su servicio (2Pe 3:
17, 18).
Hacer la voluntad de Dios nos da la esperanza de vivir para siempre, de sobrevivir al
inolvidable día de Jehová (1Jn 2:17).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, páginas 52
a 54 y 166 a 169].

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
˘ 2011 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 153 11/19

EL GOBIERNO DEL HOMBRE, PESADO EN LA BALANZA
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio
a captar la importancia de confiar en el Reino de Dios. Centre su atencion en las bendiciones
´
que recibiran quienes den su lealtad ahora a dicho Reino
SE HA HALLADO DEFICIENTES A LOS GOBIERNOS HUMANOS (6 min.)

´
Las balanzas se han utilizado a lo largo de las epocas para pesar objetos (it-1-S 279)
´
´
Se establecıa el valor del oro y la plata mediante las balanzas (Ge 23:15, 16; Isa 46:6)
Las balanzas se utilizan en sentido figurado para representar un juicio exacto (Job 31:6)
Las consecuencias pueden ser graves cuando los productos no alcanzan los niveles de calidad que se requieren
´
´
´
El hombre ha probado practicamente toda forma de gobierno y filosofıa polıtica imaginable (g85-S 8/4 3, 4)
´
¿Como les ha ido a estos gobiernos?
´
A las monarquıas se las ha hallado defectuosas ( g90-S 22/8 16, 19)
A las aristocracias se las ha encontrado deficientes ( g90-S 8/9 24, 26, 27)
´
La democracia tiene muchos puntos debiles ( g90-S 22/9 11, 13, 14)
´
´
Ningun sistema
de gobierno ha producido un regimen que agrade a todo ciudadano ni que satisfaga las ne´
cesidades basicas de las personas con respecto a tener una vida satisfaciente y productiva
Algunos hombres honrados han trabajado mucho a fin de mejorar los asuntos y, a veces, han conseguido
buenos resultados
´
A la larga, no han logrado sus fines porque el ser humano no fue hecho para gobernarse a sı mismo
(Jer 10:23)
´
JEHOVA HA LLAMADO A JUICIO A LAS NACIONES (12 min.)

´
Jehova Dios ha llamado a las naciones a un ajuste de cuentas
Se compara a las naciones a una capa de polvo en la balanza (Isa 40:12, 15)
´
¿Como les ha ido en la balanza de la justicia?
´
´
´
´
´
En los dıas de Daniel, Jehova peso a la potencia polıtica dominante de entonces y la hallo incompleta (lea Daniel
5:24-28) (dp-S 107-109)
´
´
˜
De la noche a la manana, una gobernacion sustituyo a otra (lea Daniel 5:30, 31)
´
El Imperio mundial babilonico fue reemplazado
por Medopersia, a la que siguieron
Grecia, Roma y la alian´
˜
za angloamericana, durante un perıodo que abarca unos dos mil quinientos anos
´
´
´
´
´
Algunas potencias polıticas de la profecıa bıblica estan representadas por las cuatro enormes bestias del capıtulo 7 de Daniel (lea Daniel 7:2, 3, 17)
´
Despues de hablar de las cuatro bestias, el profeta Daniel describe una escena que transcurre en un tribunal
celestial (lea Daniel 7:9, 10)
´
´
El Anciano de Dıas, Jehova, se sienta para juzgar a estas gobernaciones (Sl 90:2; w95-S 15/10 19, 20; w88-S
15/6 3, 4; dp-S 144; it-1-S 137)
´
Declara que merecen la aniquilacion (lea Daniel 7:11, 12) (dp-S 145)
´
Se les permite continuar existiendo por un tiempo, pero finalmente se las destruye en Armagedon (Rev 16:
14, 16)
´
EL REINO DE DIOS GOBERNARA EL MUNDO (20 min.)

´
´
´
´
El Tribunal universal entrego la gobernacion de la Tierra al Reino Mesianico, que se instalo en los cielos en 1914
(lea Daniel 7:13, 14) (dp-S 145, 146)
Desde 1914, el Reino de Dios y los gobiernos humanos han ejercido sus funciones al mismo tiempo
´
Ahora mismo podemos evaluarlos y tomar una decision sabia
´
´
La administracion humana no ha protegido a los subditos de males como la inmoralidad, el uso del tabaco
´
y el consumo de drogas; el gobierno de Cristo sı lo ha hecho (1Co 6:9-11; 2Co 7:1)
´
Los gobiernos del hombre no han logrado educar a sus subditos para que tengan vidas felices y producti˜
vas; el de Cristo nos ensena a vivir ahora y en el futuro (Isa 48:17; 54:13)
´
´
El gobierno del hombre mortal no puede traer beneficios perdurables; el Reino Mesianico lo hara (Sl 146:
3, 4; Da 7:14)
´
´
En el futuro cercano,´ el Reino de Dios destruira a todos los gobiernos terrestres e instaurara en toda la Tierra
su propia gobernacion justa (Da 2:44)
´
Analice lo que eso significara para la humanidad (w88-S 15/6 6, 7; dg-S 22-28)
´
Terminaran el delito y la violencia (Sl 37:9, 10)
´
´
Desapareceran las divisiones raciales y nacionales, ası como las guerras a las que dan lugar (Isa 2:4)
´
´
La escasez y la falta de viviendas, ası como el desempleo, seran problemas del pasado (Isa 65:21, 22)
´
Habra alimento en abundancia para todo el mundo (Sl 72:16)
´
Num. 154-S

3/02

´
Volvera a haber salud perfecta (Job 33:25; Isa 35:5, 6; Rev 21:3, 4)
´
˜
Se deshara todo el dano causado a la familia humana (Isa 65:17, 18)
´
´
´
Todo el globo terraqueo se transformara en un paraıso (Lu 23:43)
´
COMO DEBEMOS ACTUAR AHORA PARA VIVIR BAJO EL REINO DE DIOS (7 min.)

´
¿Que debemos hacer ahora a fin de que se nos permita vivir bajo el Reino de Dios?
Estudiar la Biblia y someternos a los requisitos del Reino de Dios (2Co 5:14, 15)
Cultivar cualidades piadosas (Miq 6:8; Sof 2:3; 1Pe 4:8)
Relacionarnos con los verdaderos adoradores de Dios (Isa 2:2, 3; Heb 10:23-25)
Proclamar con celo las buenas nuevas del Reino de Dios (Mt 24:14)
´
Jesucristo vive para siempre, y su gobierno “subsistira hasta tiempos indefinidos” (Da 2:44)
´
´
Si vivimos de acuerdo con sus leyes y principios, podremos esperar con ilusion la vida eterna en el Paraıso
terrestre
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 154-S—pagina 2
5 2002 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

¿HA LLEGADO LA HORA DEL JUICIO DE BABILONIA?
Nota al orador:

´
´
Ayude a sus oyentes a entender lo que se quiere decir con la expresi
on bıblica “Babilonia la Grande”. Grabe en
´
ellos el hecho de que es una sentencia justa y que se ejecutara dentro de poco. Que comprendan la urgencia de
huir de la homicida Babilonia la Grande antes de que sea demasiado tarde
´
´
IDENTIFICACION DE LA MUJER SIMBOLICA DENOMINADA BABILONIA LA GRANDE (8 min.)

La Biblia dice que “Babilonia la Grande” es “la madre de las rameras” y “la gran ciudad que tiene un reino sobre los reyes de la tierra” (Rev 17:1, 5, 15, 18)
Un reino que domina a otros reinos y naciones es lo que se conoce como un imperio (it-1-S 276)
´
´
´
No es un
´ imperio polıtico, pues comete fornicacion con los reyes de la Tierra y extravıa a las naciones con
su “practica espiritista” (Rev 18:3, 23)
´
˜
´
Sus companeros polıticos y comerciales lamentan que los diez cuernos de la simbolica bestia salvaje de color
escarlata la devasten (Rev 17:16, 17; 18:9-19; re-S 267, 268)
´
Es enemiga de la adoracion verdadera (Rev 17:4, 6; 19:1, 2)
´
Todos estos factores identifican a Babilonia la Grande como el imperio mundial de la religion falsa (re-S 235)
Es significativo que se aluda a Babilonia la Grande como una ramera
´
´
´
´
Por ejemplo, a la nacion de Israel se le advirtio que aliarse con las naciones de Cana
´ an equivalıa a tener
“ayuntamiento inmoral con [“prostituirse ante”, La Casa de la Biblia] sus dioses” (Ex 34:12-16; it-1-S 276)
´
´
´
´
Jehova condeno tanto a Israel como a Juda por prostituirse con las naciones polıticas y sus dioses (Eze 16:
15-17, 26-30, 38; Isa 1:21; Jer 3:6-10, 13; Os 6:10; 7:11; 8:9, 10; it-2-S 785, 786)
´
´
Santiago advirtio que la amistad con el mundo constituıa adulterio espiritual (Snt 4:4)
Babilonia la Grande, que se prostituye con “los reyes de la tierra”, ciertamente es “la madre de las rameras”
espirituales (Rev 17:2, 5; re-S 237, 238, 244)
LA CULPA DE SANGRE DE BABILONIA LA GRANDE (20 min.)

Aunque el nombre “Babilonia
la Grande” denota que es´ el equivalente espiritual de la Babilonia antigua, la cul´
´
pa de sangre de la religion falsa precede a la fundacion de Babilonia por Nemrod (Ge 11:1-4)
´
La religi
on falsa debe responder por la sangre “de todos los que han sido degollados en la tierra” (lea Reve´
lacion 18:24)
´
´
´
´
´
´
´
Cuando Jesus condeno a los ´ lıderes religiosos del judaısmo, indico que la religion falsa comenzo en la Tierra
en el momento de la rebelion original (lea Mateo 23:33-36) (w91-S 1/12 20)
´
´
´
´
Satanas introdujo la religion falsa en el jardın de Eden (g89-S 8/1 5)
´
´
´
˜
Al caer en el engano de Satanas y codiciar el fruto prohibido, Eva se convirtio en la primera humana ido´
latra (Ge 3:6, 17-19; it-1-S 1194)
´
´
´
Satanas se convirtio en “homicida”, dando inicio al historial de derramamiento de sangre de la religion fal´
sa (Jn 8:44; Ge 3:1-5)
´
´
´
´
La primera sangre justa que se derramo fue a manos de Caın, partidario de la religion falsa (Ge 4:8-10)
´
´
El imperio mundial de la religion falsa merece la pena de muerte dictada por Jehova (Rev 18:8, 20; re-S 256-258)
Su espantosa culpa de sangre tiene que ser castigada (Rev 18:24; re-S 245, 270, 271)
´
´
´
˜
Desde el punto de vista de Jehova, la religion falsa tambien tiene culpa de sangre por no ensenar la verdad
(Mr 7:7, 8; re-S 271)
˜
´
Sus rebanos no han aprendido la verdad del autentico amor fraternal (Miq 4:3, 5; Jn 13:34, 35; Hch 10:34, 35;
1Jn 3:10-12; w96-S 15/4 13, 14)
´
´
Rendir adoracion de acuerdo con la verdad es un requisito para agradar a Dios y conseguir la salvacion eterna (Jn 4:24; 2Co 4:3, 4; 1Ti 2:3, 4; Rev 21:27; re-S 310)
´
˜
Las practicas y las ensenanzas religiosas falsas —como las doctrinas de la Trinidad, el alma inmortal y el
infierno— deshonran a Dios
´
´
´
Jesus denuncio lo vano de tal adoracion (Mt 15:7-9)
´
Sea directa o indirectamente culpable, Babilonia la Grande debe responder a Jehova por la sangre “de todos los
que han sido degollados en la tierra”
´
Sera devastada y “quemada por completo con fuego” (Rev 16:19; 17:16; 18:8, 17, 21-23; re-S 256, 270)
´
´
La sentencia contra la religion falsa se ejecutara “en una sola hora” (Rev 18:10, 17, 19; w97-S 1/4 14; w89-S
15/4 15, 16)
´
´
¿ESTA CERCA LA DESTRUCCION DE BABILONIA LA GRANDE? (7 min.)

´
˜
“La senal [compuesta] de [la presencia de Cristo] y de la conclusion del sistema de cosas” se ha manifestado desde 1914 (Mt 24:3; w97-S 1/4 5-8; w93-S 1/3 4-6)
´
´
˜
Jesus se refirio a los diversos rasgos de “la senal”
˜ como “principio de dolores de angustia” (“dolores de parto”,
Nuevo Testamento Interlineal Griego-Espanol) (Mt 24:8)
´
Num. 155-S

12/02

´
Tal como los dolores de parto, que aumentan en intensidad, frecuencia y duracion, la angustia de este sistema se intensifica a medida que se aproxima el castigo de Babilonia (2Ti 3:1, 13; w83-S 15/7 6)
´
La extraordinaria ‘manifestacion de la presencia de Cristo’ es inminente (lea 2 Tesalonicenses 2:8) (re-S 282)
´
´
Los acontecimientos mundiales indican que la religion falsa esta a punto de ser destruida
NO SEA DESTRUIDO JUNTO CON LA BABILONIA HOMICIDA, ¡HUYA A UN LUGAR SEGURO! (10 min.)
´
Hay que hacer caso de la advertencia de Revelacion 18:4 (w93-S 1/5 24)
Puesto que Babilonia ´ la Grande es culpable de derramamiento de sangre en sumo grado, debemos huir a la ciudad de refugio antitıpica (w95-S 15/11 15-20)
´
´
Dios estipulo misericordiosamente
en la Ley que ciertas ciudades debıan servir de refugio para el homicida
´
involuntario (lea Numeros 35:11, 12)
´
´
Para beneficiarnos hoy dıa de la misericordia
divina, tenemos que correr a la ciudad de refugio antitıpica y
´
permanecer dentro de ella (lea Numeros 35:26-28)
´
˜
Protegernos
de las actitudes y los se
˜
´ nuelos mundanos, ademas de tener mucho que hacer en la obra del
Senor, nos ayuda a permanecer allı (re-S 126)
´
Si demostramos de continuo
nuestra fe en
´
´ el sacrificio de Jesus y nos valemos de sus servicios como Sumo
Sacerdote, se nos librara de la ejecucion cuando Babilonia la Grande y el resto de este sistema de cosas
sean destruidos (Rev 7:9, 10, 14)
´
´
´
El fin de toda ´ la religion falsa marcara el amanecer de una nueva era bajo el ejercicio de la soberanıa de Dios
(lea Revelacion 19:1, 2, 6) (re-S 274, 275)
´
´
´
Inmediatamente despues vendra el fin del resto del sistema de cosas de Satanas (Rev 19:19-21)
´
´
Al emprender acci´ on ahora y permanecer fieles a Jehova, disfrutaremos de las bendiciones del justo nuevo mundo que le seguira (Mt 24:13; Rev 21:1-4)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 155-S—pagina 2
5 2002 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
¿ES EL DIA DEL JUICIO UN TIEMPO DE TEMOR, O DE ESPERANZA?
Nota al orador:
Ayude´ al auditorio a borrar de su mente cualquier concepto equivocado que tengan sobre los justos juicios de
´
Jehova. Infunda en ellos el deseo de sobrevivir
al venidero dıa de juicio contra este sistema y disfrutar del glo´
´
rioso Dıa del Juicio milenario que le seguira
´
DESTERREMOS LOS MITOS SOBRE EL DIA DEL JUICIO (4 min.)

´
´
Existen muchos conceptos erroneos respecto al Dıa del Juicio
Algunas personas se imaginan a toda la gente ante el trono de Dios mientras se lee en voz alta una larga lista de sus errores y pecados del pasado (pe-S 175)
´
Ese mito tan difundido tocante al Dıa del Juicio pinta un cuadro poco atrayente de Dios, quien “es amor”
(1Jn 4:8)
´
La idea de que Dios nunca perdonara nuestros errores no nos impulsa a amarlo
´
Por su parte, la Biblia muestra que Jehova es un Dios indulgente que ‘no se acuerda’ de los pecados que
ha perdonado (Jer 31:34; Sl 86:5; 103:8-14; w97-S 1/12 12, 13)
´
Otras personas piensan que Dios no condenara a nadie
´
˜
La Biblia no ensena la salvacion universal (w76-S 631)
´
Jehova, el Juez justo, condena a los malvados (Sl 7:8-11)
´
No exime de castigo a los malhechores (Ex 34:7; Ec 8:11)
´
´
´
A fin de tener´ una opinion equilibrada, analicemos 1) las pasadas sentencias de Jehova, 2) el venidero dıa de juicio y 3) el Dıa del Juicio
´
´
Existe una diferencia entre los ultimos dos, que se explicara en este discurso
´
´
QUE APRENDEMOS DE LOS DIAS DE JUICIO DEL PASADO (12 min.)

´
´
´
Para entender por que es necesario que Jehova ejecute su sentencia, veamos lo que ocurrio antes del Diluvio
´
´
´
´
´
´
Al parecer, la religion falsa y blasfema se inicio en los dıas de Enos, nieto de Adan (Ge 4:26; it-1-S 818, 819)
´
´
´
´
Para el tiempo de Enoc, el mundo se habıa degenerado aun mas (Ge 5:22-24; Jud 14, 15)
´
´
´
´
˜
La situacion empeoro en los dıas de Noe, durante los seiscientos anos que precedieron al Diluvio
´
Los ´ angeles rebeldes, los nefilim y los humanos malvados llenaron la Tierra de violencia y la arruinaron
(Ge 6:1, 2, 4, 11, 12)
´
´
´
Solo un dıa de juicio de Jehova podıa acabar con tanta maldad
´
¿Destruye Jehova a las personas buenas junto con las malas?
´
´
´
´
´
Abrahan manifesto su preocupacion respecto a la inminente destruccion de Sodoma y Gomorra (Ge 18:23)
´
´
´
La respuesta
de Jehova indica que El ya habıa examinado con cuidado los corazones de aquellas personas
´
(Ge 18:24-33; 1Cr 28:9)
´
´
Como en el caso de Noe, a los justos se les proporciono un medio de escape (Mt 24:38, 39; 2Pe 2:5, 7; w98-S
1/8 12, 13)
´
Amorosamente,
Jehova les da a los malhechores la oportunidad de arrepentirse, como lo muestra el ejemplo
´
de Nınive (Eze 18:23, 32; Jon 3:4-10)
´
´
´
´
´
Jonas advirtio de que Nınive serıa destruida al cabo de cuarenta dıas
´
´
Los ninivitas se arrepintieron, y Jehova perdono a la ciudad (Jon 4:11)
´
Jehova quiere sinceramente que los inicuos cambien, que se arrepientan (Eze 33:11)
´
˜
Los juicios pasados de Jehova nos ensenan que la misericordia es un componente inseparable de la justicia divina (it-2-S 403)
´
´
El rescate que Dios ha provisto para la salvacion de la humanidad es el ejemplo mas extraordinario de ese
hecho (Mt 20:28; Ro 5:18-21)
´
SE ACERCA EL DIA DE JUICIO FINAL DE ESTE SISTEMA DE COSAS (10 min.)

´
´
Los dıas de juicio previos ‘pusieron un modelo’ de lo que sera el juicio final contra este inicuo sistema de cosas
(2Pe 2:6; 3:7)
´
´
´
Al dıa de juicio final se le llama “el gran dıa de Jehova” (Sof 1:14-18)
´
´
´
´
Las naciones rehusan aceptar la soberanıa de Jehova, por lo que su destruccion es inevitable (Sl 2:10-12; 110:
5, 6)
´
´
´
Jehova ha designado a Jesus para que acaudille el ataque angelico contra las naciones de la Tierra (Rev
19:11-15)
´
´
¿Deberıa aterrorizarnos este dıa de juicio inspirador de temor?
´
En gran medida, depende de nosotros (lea Sofonıas 2:2, 3)
´
A algunos quiza les perturbe la palabra “probablemente”
´
La incertidumbre es propia de los seres humanos; Jehova no cambia nunca, siempre cumple sus promesas (Jos 23:14; Snt 1:17; w92-S 1/5 15, 16)
´
Num. 156-S

6/03

´
´
´
Si aprendemos del modelo establecido por los dıas de juicio antiguos, confiaremos en la proteccion de Jehova
´
´
´
´
´
´
Jesus explico a sus seguidores lo que debıan hacer durante el perıodo que culminarıa con la destruccion
´
del sistema de cosas judıo
´
Mantenerse vigilantes y ocupados en la predicacion (Mr 13:10, 37)
´
Obedecer las instrucciones de Jesus para sobrevivir (Lu 21:20-22)
´
´
´
Si aplicamos esos mismos principios, sobreviviremos al dıa de Jehova y viviremos para ver el Dıa del
Juicio
´
´
¿QUE ES EL DIA DEL JUICIO? (15 min.)

´
´
´
´
El apostol Pablo hablo a los atenienses del Dıa del Juicio, como leemos en Hechos 17:31 (lealo)
´
Jesus es un Juez compasivo, imparcial y humilde (Isa 11:2-4)
´
´
Sigue la guıa de Jehova en todos sus juicios (Jn 8:16)
´
´
´
´
Lo que Jesus dijo nos ayuda a comprender cuando comenzara el Dıa del Juicio
´
´
´
´
Menciono el Dıa del Juicio, pero no se referıa a la destruccion de este sistema de cosas inicuo (Mt 11:21, 22;
12:41, 42)
´
´
´
´
Mas bien, relaciono el Dıa del Juicio con la resurreccion
´
´
´
El Dıa del Juicio tiene que ver con el Reinado Milenario de Cristo, que empieza despues del Armagedon
´
Sin embargo, primero ‘habran huido el cielo y la tierra’ anteriores: los actuales poderes gobernantes y quienes se hallan bajo su control (Rev 20:11; 2Pe 3:12, 13)
Luego se resucita y se juzga a los muertos (Rev 20:12, 13)
´
´
No debemos pensar que el Dıa del Juicio se limita a un perıodo de veinticuatro horas
˜
Quienes juzgan con Cristo gobiernan durante mil anos (Rev 20:4)
´
´
´
˜
Ası que el Dıa del Juicio es un “dıa” de mil anos (2Pe 3:8)
´
¿Por que tanto tiempo? La respuesta estriba en la manera como se juzga a los muertos
La Biblia deja claro que lo que hicieron antes de morir no puede servir de base para juzgarlos (Ro 6:7, 23; rs-S
330, 331)
´
El juicio tiene que ver con sus hechos despues de resucitar
´
Los nuevos “rollos” sirven de base para dictar sentencia y se abren durante el Dıa del Juicio (Rev 20:12; pe-S
181)
´
´
´
Esto explica por que el Dıa del Juicio tiene que abarcar un perıodo largo
La sentencia depende de la vida que lleve la persona durante el Milenio
´
´
Muchos resucitados obedeceran las instrucciones divinas; otros las rechazaran (Isa 26:9, 10; re-S 292, 300)
´
Los que se rebelen seran ejecutados (Isa 65:20; Rev 20:15)
´
˜
En el transcurso´ de los mil anos, se elevara a los humanos obedientes al estado perfecto del que en un tiempo
disfrutaron Adan y Eva
´
Al concluir su regir milenario, Jesus “entrega el reino a su Dios y Padre” (1Co 15:24-28)
´
Despues, viene una prueba final (Rev 20:7-10)
´
´
En el caso´ de los resucitados que permanecen fieles a Jehova, su resurreccion termina siendo “una resurreccion de vida” (Jn 5:28, 29)
´
Para los infieles, resulta ser “una resurreccion de juicio” condenatorio
´
´
El resultado dependera del amor que le tengamos a Jehova (w98-S 1/11 18)
´
´
POR QUE NOS INFUNDE ESPERANZA EL DIA DEL JUICIO (4 min.)

´
´
´
Tanto el Dıa del Juicio como el venidero dıa de juicio sobre este sistema malvado deberıan infundirnos esperanza, no temor
´
´
Si morimos
fieles a Dios en estos ultimos dıas, tenemos la esperanza segura de que resucitaremos y veremos
´
el Dıa del Juicio (Lu 23:43; Hch 24:15)
´
´
Muchos esperan ser parte de la “gran muchedumbre” que sobrevivira al Armagedon (Rev 7:9, 14; Jn 11:26)
´
Jesus es “juez de vivos y de muertos” (Hch 10:42)
´
Seguira los mismos principios de juicio misericordioso para los “vivos”, es decir, los miembros de la gran
muchedumbre, quienes nunca murieron ni fueron resucitados
´
´
´
Para los fieles, el Dıa del Juicio sera una epoca gloriosa (Sl 96:12, 13)
´
´
Recordemos que esta esperanza esta avalada por la mejor garantıa (Hch 17:31)
´
´
¡Que importante es que nos resolvamos a estar allı!
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 156-S—pagina 2
5 2002 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
˜
COMO ADORNAN LOS CRISTIANOS LA ENSENANZA DIVINA
Nota al orador:

´
˜
Motive al auditorio a valorar el´ privilegio de manifestar la brillante ensenanza
de Jehova en todas las facetas de
´
la vida. Queremos que las demas personas comprendan que tal instruccion no solo aporta sanos principios, sino
´
´
tambien un atrayente estilo de vida que los verdaderos cristianos practican hoy dıa
´
JEHOVA SE COMPLACE EN ADORNAR TODAS SUS CREACIONES (6 min.)

´
Se define adorno como “lo que se pone para la decoracion, la hermosura o mejor parecer de personas o cosas”
(it-1-S 58)
´
Las Escrituras describen a Jehova rodeado de belleza (Sl 104:1, 2; Rev 4:2, 3)
´
´
Tambien se revela que toda la creacion espiritual de Dios tiene un adorno santo similar, en reflejo de Su gloria
´
´
´
La organizacion celestial de los hijos angelicos de Jehova luce una radiante belleza (Eze 1:4-28; Rev 12:1)
´
La Nueva Jerusalen se presenta como “una novia adornada para su esposo” (Rev 21:2)
´
´
´
Las creaciones fısicas de Jehova estan dotadas de una hermosura cautivadora
´
Forman parte de las cosas bellas que el ha producido (Ec 3:11)
Los cielos estrellados ‘declaran la gloria de Dios’ (Sl 19:1)
´
´
´
Los angeles se embelesaron con el panorama grandioso de nuestro planeta una vez que Jehova lo creo (Job 38:7)
´
´
Observar con atencion la Tierra nos revela que Dios ha ornamentado su creacion con colorido, variedad,
complejidad y majestuosidad (Sl 139:14; Lu 12:27, 28)
´
˜
[Mencione brevemente algunas bellezas de la creacion, como las montanas coronadas de nieve, las cascadas, las secuoyas
gigantes, los deslumbrantes colores de las flores o las distintas formas de vida, gran˜
des y pequenas]
´
´
´
Las creaciones terrestres de Jehova estan engalanadas con una belleza que lo glorifica (Ge 1:31)
LOS
SERES HUMANOS SOMOS CAPACES DE ADORNAR NUESTRO ENTORNO, TANTO EN SENTIDO
´
FISICO COMO ESPIRITUAL (5 min.)

´
´
˜
´
´
Jehova coloco a la primera pareja humana en unos alrededores de ensueno, en un esplendido hogar paradisıaco
´
´
´
Los faculto para que extendieran el Paraıso por toda la Tierra, a fin de hermosearla (Ge 1:28; 2:15)
´
´
El pecado estropeo la belleza de los seres humanos que Dios creo
´
´
La Tierra misma se arruino antes del Diluvio (Ge 6:11, 12)
´
´
Tal ‘arruinamiento’ tambien tiene lugar en nuestros dıas (Rev 11:18)
´
´
Aunque somos imperfectos, todavıa contamos con aptitudes para la decoracion
´
´
Adorno fısico: los seres humanos invertimos mucho dinero y energıas en decorar nuestros hogares y en realzar nuestro atractivo personal
´
Adorno espiritual: Jehova se complace en que nos esmeremos por realzar la belleza espiritual (1Sa 16:7; 1Pe
3:3, 4)
´
˜
Los cristianos verdaderos tenemos el singular privilegio de adornar las ensenanzas de Jehova (lea Tito 2:10)
´
¿Que implica hacerlo?
˜
MANERAS DE ADORNAR PERSONALMENTE LA ENSENANZA DIVINA (24 min.)

˜
La ensenanza divina es hermosa, como un metal precioso (Sl 12:6)
Vivir conforme a ella es, para los efectos, como pulirla
´
De esa manera le damos brillo, o “lustre”, como lo vierte Serafın de Ausejo, 1976 (Tit 2:10)
´
´
˜
Ası logramos que la ensenanza divina atraiga al projimo
´
´
El˜ apostol Pablo indico a Tito que recordara a los cristianos cretenses los numerosos modos de adornar la ensenanza de Dios (Tit 2:1-15)
´
Tambien nosotros podemos embellecerla (w89-S 1/6 15-20)
Analicemos distintas maneras de hacerlo
Ministerio del campo
´
Tratemos por todos los medios de mejorar la eficacia de nuestro ministerio, de modo que la presentacion del
mensaje del Reino interese a las personas sinceras (Ro 11:13)
´
Cuidemos la apariencia de las publicaciones, los bolsos o maletines de predicar y otros artıculos
´
Reuniones de la congregacion
Es conmovedora la asistencia fiel de algunos hermanos pese a la adversidad (Sl 133:1)
´
Tal como lo hacemos para el ministerio, deberıamos vestirnos y arreglarnos con propiedad para asistir a todas las reuniones
´
Limpiar y mantener en buen estado el Salon del Reino debe ser para nosotros un motivo de orgullo
En el empleo y la escuela
˜
Los cristianos adornan la ensenanza divina mediante su laboriosidad y buenos modales (w90-S 15/9 23; w74-S
414; g94-S 22/7 27)
´
Num. 157-S

5/03

Usualmente, el clima moral en el empleo y en los centros de estudio es deplorable
Los cristianos verdaderos se distinguen por su conducta y habla
´
Como consideramos a quienes no son Testigos
´
No hablaremos con desden de los que no abrazan nuestras creencias
´
´
Un aire de superioridad no atrae a otras personas a la adoracion de Jehova (w98-S 1/12 15)
´
Limpieza fısica
La limpieza es un distintivo de los verdaderos cristianos (2Co 7:1)
´
Identifica al pueblo de Dios en conjunto y tambien debe observarse en cada uno de nosotros
´
El aspecto de nuestro hogar deberıa realzar el valor del mensaje del Reino que transmitimos (g88-S 22/9 8-11)
´
´
No se necesita ostentacion, pero sı modestia, buen gusto e higiene
´
´
Nuestros automoviles deberıan estar limpios, por dentro y por fuera, de modo que su apariencia no desluzca
el mensaje que llevamos
´
Velaremos por la pulcritud de nuestra ropa y nuestra persona, a fin de no dar ningun motivo de reproche
Vestimenta y arreglo personal
´
Nuestro arreglo personal e indumentaria deberıan ser propios de quienes “profesan reverenciar a Dios”
(1Ti 2:10)
´
A menudo se distingue a los verdaderos cristianos por tal caracterıstica
Entretenimiento
˜
Si lo seleccionamos con cuidado, mostramos nuestro deseo de adornar la ensenanza divina
´
´
´
Los siervos de˜ Jehova no darıan una buena impresion si imitaran al mundo a la vez que pretendieran seguir la ensenanza de Dios
´
´
De estas y otras maneras, los cristianos verdaderos adornan la educacion divina y hacen mas atractivo el mensaje del Reino que comunican
˜
LOS RESULTADOS DE ADORNAR LA ENSENANZA DIVINA (10 min.)

Quien pule gemas trabaja arduamente para hacer relucir su belleza
´
El producto final es un adorno que despierta la admiracion de quienes lo contemplan
´
˜
De igual modo, muchas personas se sienten atra
ıdas a la ensenanza divina porque ven su hermosura refle´
jada en la vida de los adoradores de Jehova (1Pe 2:12)
˜
´
Hay ejemplos
modernos de fieles
´ cristianos que han realzado la
´
´ belleza de las ensenanzas de Dios y ası las han
hecho mas atrayentes (vea el Indice bajo “Testigos de Jehova, Comentarios de otras personas”)
Las asambleas a menudo proyectan una buena imagen a quienes no son Testigos (km-S 5/93 4; g93-S 22/12
11, 12)
Muchos visitantes de los hogares Betel del mundo entero quedan impresionados por las elevadas normas cristianas que se siguen en dichos lugares (w97-S 1/8 9)
´
˜
Agradamos a Jehova cuando nos afanamos por dar lustre a sus ensenanzas (Pr 27:11)
´
´
´
´
Sera para el un placer asignarnos la mision de transformar la Tierra en un Paraıso global
´
´
´
˜
Quienes hoy adornan la ensenanza divina se hallaran entre las cosas bellas que lo honraran y glorificaran por
toda la eternidad
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 157-S—pagina 2
5 2003 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
SEAMOS VALEROSOS Y CONFIEMOS EN JEHOVA
Nota al orador:
Ayude al auditorio
que, sobre todo
en este tiempo del fin, debemos mostrar valor
y confiar sin re´ a comprender
´
´
´
servas en Jehova. Valiendose de ejemplos bıblicos y razonando con las´ Escrituras, demuestreles que podemos
contar con el respaldo de Dios mientras llevamos a cabo nuestra comision de predicar las buenas nuevas
´
CONFIAR VALEROSAMENTE EN JEHOVA CARACTERIZA AL PUEBLO DE DIOS (10 min.)

´
La Palabra de Dios nos exhorta a confiar en Jehova y nos suministra muchos ejemplos que imitar (Pr 3:5, 6)
´
´
Enoc y Noe vivieron en el impıo mundo antediluviano
´
Enoc proclamo sin temor el castigo divino (Jud 14, 15)
´
´
´
´
Fielmente, Noe emprendio una gran obra de construccion y advirtio de la llegada del Diluvio (2Pe 2:5)
´
´
Moises no temio al rey de Egipto (Heb 11:27)
´
´
´
´
´
Confio en Jehova y reiteradamente declaro con valor ante Faraon los castigos de Dios (Ex 5:1-3; 9:13-17; 10:3)
´
Tanto David como Daniel se mantuvieron firmes a favor de la adoracion verdadera desde su juventud
´
´
Jehova bendijo su valerosa postura cuando se enfrentaron a amenazas y a lo que parecıan situaciones sin salida (1Sa 17:4-11, 41-50; Da 6:6-10, 16-22)
´
´
Jesucristo no se acobardo frente a Satanas y sus secuaces
´
´
´
´
Con valentıa rechazo al Diablo, denuncio a los fariseos y siempre dio honra a Jehova (Mt 4:10; 23:13-15, 33;
Mr 10:17, 18; Jn 7:16-18; w03-S 1/3 11)
´
´
JEHOVA NOS DA RAZONES PARA QUE CONFIEMOS EN EL SIN RESERVAS (15 min.)

´
Sus obras creativas y su Palabra nos sirven de base para confiar en el (Dt 32:4; Sl 19:1, 2; Jn 17:17)
´
Nos ayudan a comprender que Jehova es un Dios de amor, verdad y orden (1Co 14:33; Tit 1:2; 1Jn 4:16, 19)
´
´
El ´ rescate y la resurreccion de Cristo nos garantizan que Jehova se preocupa por sus siervos y no se olvidara de ellos (Mt 20:28; 2Co 5:14; Heb 6:9, 10; w03-S 1/3 15)
´
´
´
´
La Palabra de Dios predijo que en los ultimos dıas una hermandad internacional adorarıa a Jehova en su templo espiritual (Isa 2:2, 3; w02-S 1/7 15)
´
´
´
Nunca antes tantas personas habıan abrazado la adoracion pura, convirtiendose en cristianos verdaderos
(Isa 60:22; w01-S 15/2 26, 27)
´
Tal como se ´ habıa predicho,
existe un marcado contraste entre la abundancia de alimento espiritual y bue´
na condicion de corazon y la falta de espiritualidad del mundo (Isa 65:13, 14; Mt 24:45-47)
´
´
´
Otra garant
ıa de que
contamos con el apoyo de Jehova es nuestra forma de reaccionar ante la persecucion,
´
´
reaccion que esta basada en las Escrituras (Mt 5:11, 12; 1Pe 4:13, 14)
SE PRECISAN FE Y VALOR PARA ENFRENTARSE A LA ENEMISTAD DEL MUNDO (12 min.)

´
´
Jesus predijo que serıamos objeto de odio (Mt 24:9; w03-S 1/3 8; w83-S 15/8 12, 13)
´
Este
´ odio
´ es una muestra de enemistad con la Descendencia de la parte celestial de la organizacion de Jehova (Ge 3:15; w96-S 1/6 12, 13)
´
´
´
Vivimos en un tiempo
en el que los ataques contra
la soberanıa de Jehova y contra su gobernacion median´
´
te el Reino mesianico cumplen la palabra profetica (Sl 2:1, 2; Rev 12:10, 17)
´
A fin de soportar el odio del mundo, tenemos que seguir confiando valerosamente en Jehova
´
´
´
Alguien que confi
o en Dios y vencio al mundo fue Jesus, cuya muerte se conmemora anualmente durante la
˜
Cena del Senor (Jn 16:33)
´
´
´
Pablo, pese a estar en prision, continuo predicando con audacia y animo a otros a “hablar sin temor la palabra de Dios” (Flp 1:13, 14, 27-29)
´
Al igual que Jesus y Pablo, demostremos valor y confianza inquebrantable, no por nuestras propias fuerzas,
sino por el poder que procede de Dios (2Co 1:8-10; w03-S 1/3 11)
´
´
Se requiere
tener confianza absoluta en la Palabra de Jehova y certeza de que contamos con su espıritu,
´
ası como valor para seguir declarando las buenas nuevas del Reino (Hch 20:20-24)
´
Recordemos
que
los siervos de Jehova no
´
´
´ son perseguidos por hacer algo malo, sino por defender la soberanıa de Jehova y comportarse como autenticos cristianos que no son parte del mundo (Sl 83:18; Mt 10:22; 24:9;
Jn 15:18-21; w83-S 15/8 14-16)
´
AHORA ES EL MOMENTO DE MANIFESTAR VALOR Y CONFIAR EN JEHOVA (8 min.)

´
Nuestra guerra no es fısica, sino espiritual (2Co 10:3-5)
˜
Los cristianos verdaderos no vamos a hacer dano a otros, pues reconocemos que la venganza pertenece a Dios
y no al hombre (Ro 12:19)
´
Por tanto, continuaremos siendo un pueblo pacıfico y sumiso, obediente a los gobiernos humanos dondequiera que vivamos (Ro 12:18; Tit 3:1)
´
´
Tal como nos esforzamos al maximo por llevar vidas tranquilas y pacıficas, igualmente continuaremos predicando las buenas nuevas del Reino de Dios (Mr 13:10; 1Ti 2:1-4)
´
Num. 158-S

11/03

´
Ahora es el momento de manifestar fe y valor, ası como de demostrar que no tememos al hombre (Pr 29:25; Lu
12:4, 5)
´
Hagamos todo lo posible por participar en llevar a termino la obra de dar testimonio por todo el mundo
(Mt 24:14)
´
Pedimos en´ oracion que todos los que componemos la hermandad internacional seamos valerosos y confiemos
en Jehova hasta el fin (Heb 10:39)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 158-S—pagina 2
5 2003 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
COMO ENCONTRAR SEGURIDAD EN UN MUNDO PELIGROSO
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio
a comprender que, pese a que afrontamos muchos peligros hoy ´dıa, la calamidad espiritual
es
´
´
la amenaza mas ´ grave. Recalque la´ necesidad de confiar completamente en Jehova para recibir proteccion. Evitar los´ lazos satanicos nos ayudara a mantener nuestro aprecio por los asuntos espirituales y a hallar refugio en
Jehova
´
LA BIBLIA PREDIJO QUE LOS PELIGROS AUMENTARIAN PARA LOS CRISTIANOS DE HOY (3 min.)

´
Todo el mundo afronta peligros fısicos, y estos van en aumento (Mt 24:7, 8)
´
Los cristianos hacen frente a un peligro mayor y mas sutil: el de sufrir una calamidad espiritual (Heb 10:38, 39)
´
´
La calamidad espiritual es mas grave: puede conducir a la destruccion eterna (Mt 10:28)
´
Es un peligro inmediato y muy real; algunos han sucumbido a el (yb80-S 10, 11)
´
´
¿Donde podemos hallar refugio y proteccion?
EL SALMO 91 NOS GARANTIZA SEGURIDAD ESPIRITUAL EN MEDIO DE LOS CRECIENTES PELIGROS
(7 min.)

´
´
Jehova advierte de los peligros y suministra refugio y proteccion
´
El Salmo 91 emplea lenguaje simbolico al referirse a los peligros

[Invite al auditorio a abrir la Biblia en el Salmo 91 y a fijarse en expresiones como “trampa del pajarero”,
´
´
“peste que causa adversidades”, “nada pavoroso de noche” y “flecha que vuela de dıa” en los versıculos 3,
5, 6, 10, 12 y 13]
Para evitar estos peligros, tenemos que saber lo que representan
´
La proteccion prometida nos garantiza que no tenemos nada que temer [lea Salmo 91:1-3] (w01-S 15/11 15, 16)
´
Satanas, el gran “pajarero”, nos considera presas a las que puede atrapar (Jer 5:26; it-2-S 578)
´
Sus trampas por lo general estan camufladas y aparecen donde menos las esperamos
´
´
Tal como un pajarero usa grano para conducir al pajaro a la trampa, Satanas apela a los deseos carnales para
entrampar a los seres humanos
´
´
Hay que hacer de Jehova nuestro refugio y confiar en el; no debemos correr el riesgo de confiar en nosotros
mismos
˜
Como polluelos, tenemos que permanecer bajo las alas protectoras de Dios para escapar de los senuelos de
´
´
Satanas y mantener nuestra seguridad espiritual [lea el versıculo 4] (w01-S 15/11 17)
´
Al permanecer leales a Dios y hacer su voluntad, recibiremos su proteccion (Sl 15:1, 2; 121:5-8; 1Jn 2:15-17)
´
NO CAIGAMOS EN LA TRAMPA DE SATANAS (30 min.)

´
La trampa de Satanas es su malvado sistema de cosas visible (1Jn 5:19)
´
´
´
Satanas utiliza “cebos” para entrampar a sus vıctimas: las atracciones egoıstas del mundo, como las riquezas,
la fama y la prominencia
Su sistema fomenta la impiedad con sus desenfrenados excesos y deseos vehementes de placeres sensuales, como las drogas, el alcohol y el sexo
´
Jehova nos ayuda a no sucumbir a los lazos del Diablo (2Co 2:11; Ef 6:11)
Una posible amenaza para la seguridad espiritual es “la peste que causa adversidades” (Sl 91:3)
´
´
La peste es una enfermedad mortıfera que se propaga rapidamente
´
En este contexto, “la peste” es simbolica; el salmista la relaciona con la trampa del pajarero

´
Parece referirse al nacionalismo, un aspecto divisivo de este mundo que yace en el poder de Satanas
(1Jn 5:19)
´
Arnold Toynbee escribio: “Desde el fin de la II Guerra Mundial, el nacionalismo ha sido responsable de
´
que se haya duplicado la cantidad de estados independientes [...]. La humanidad es cada vez mas pro´
clive a la desunion” (w01-S 15/11 16)
Los gobernantes de la humanidad han avivado las llamas de las contiendas internacionales, las cuales fo´
mentan la division
Esto ha resultado en “adversidades” en la forma de prejuicio nacional, impuestos opresivos y guerras
(w01-S 15/11 16; w80-S 15/4 6, 7)

´
¿Como podemos protegernos de esta “peste”?
´
‘Morando en el lugar secreto del Altısimo’ (Sl 91:1)

Es un “lugar secreto” para el mundo; no puede verse con el ojo literal
´
´
´
El tıtulo “Altısimo” es una clave para entender donde se halla
´
´
´
“Altısimo” se refiere a la posicion de Jehova como el Soberano Universal
´
Num. 159-S

10/03

´
El lugar
de seguridad espiritual es la postura que adoptan los que apoyan a Jehova y que, por lo tanto,
´
estan en “el lugar secreto”
Demuestran dicha postura al mantener estricta neutralidad (Jn 17:16)
´
´
Hay que tener cuidado de no favorecer a ningun partido polıtico
´
´
´
Es consolador saber que Jehova nos cubrira con sus “alas” y nos protegera (Rut 2:12; Sl 5:11)
´
´
Al morar en el lugar figurativo de proteccion divina, no temeremos ningun ardid que se forme contra nosotros
´
[lea los versıculos 5 y 6]
´
´
Los actos viles de los demas no nos acobardaran (w01-S 15/11 17)
´
No temeremos a “la flecha que vuela de dıa”, es decir, los ataques
verbales, las acusaciones falsas, la propa´
ganda mentirosa, la calumnia maliciosa y las acciones jurıdicas contra nosotros (w75-S 1/3 147)
´
Jehova puede protegernos de todos esos ataques (Isa 54:17)
´
“La peste” figurativa produce un estado de muerte espiritual del corazon y la mente (1Ti 4:1, 2; 6:4, 5)
´
Sume al mundo de la humanidad en “tinieblas” con respecto a Dios y su proposito
Los cristianos disfrutan de luz espiritual y no temen “las tinieblas” porque permanecen en el refugio de
Dios
´
´
´
El mundo cree que esta gozando de la iluminacion y el brillo de su “mediodıa”, o sea, el intelectualismo humano
y los puntos de vista materialistas
Tal adoctrinamiento destruye la espiritualidad (1Ti 6:20, 21)
˜
‘Bajo la sombra del Todopoderoso’ y, por lo tanto, protegidos del enganoso brillo mundano, quienes moran en
´
seguridad ven a miles de personas morir espiritualmente [lea los versıculos 7 y 8]
´
´
´
A los que se mantienen ıntegros se les garantiza que ningun mal ‘se les acercara’
´
´
Protegidos, nosotros simplemente vemos la retribucion de la que son objeto los inicuos (Gal 6:7)
´
Aunque la seguridad
del mundo se desvanece,´ a quienes hacen de Jehova su refugio se les asegura que no les
´
sobrevendra ninguna calamidad [lea los versıculos 9 y 10]
Estas son las calamidades descritas anteriormente en este salmo
´
Ni siquiera las desgracias que podrıan considerarse “naturales” destruyen nuestra fe y seguridad espiritual
(w01-S 15/11 19)
´
Observe que ‘ni siquiera una plaga se acercara a nuestra tienda’
´
Esto ´ sera cierto si no somos parte del mundo, lo que incluye evitar la inmoralidad, el materialismo y la religion falsa
´
Un lazo muy eficaz de Satanas es la inmoralidad
´
´
´
Los demonios han estado obsesionados con los asuntos sexuales desde los dıas de Noe (Ge 6:4)
´
´
Les gusta fomentar la inmoralidad a traves de los medios de comunicacion
´
´
Podemos caer facilmente en la trampa de la inmoralidad, como le ocurrio a David (2Sa 11:2-4)
´
La mayorıa de las expulsiones se deben a actos inmorales
Podemos evitar este lazo si protegemos nuestra espiritualidad
´
´
JEHOVA, NUESTRO REFUGIO SEGURO Y SALVACION (5 min.)

´
El gran enemigo, Satanas, constantemente intenta arruinar la espiritualidad de los siervos de Dios y hacerlos
tropezar
´
´
A los angeles se les ha encargado el cuidado de quienes sirven a Dios [lea los versıculos 11 y 12]
´
´
Nos guardan de tropezar espiritualmente y de creer que los sistemas humanos pueden traer la salvacion, ası
como de adorar a “la bestia salvaje” y a su “imagen” (Rev 13:1-18)
´
Ni siquiera las ‘piedras’, como las proscripciones de nuestra obra de predicar, nos haran tropezar y perder el
favor de Dios
´
´
Como un “leon joven”, Satanas puede lanzar un ataque directo y frontal utilizando
´ a poderosos organismos del
mundo, o, como una “cobra” oculta, puede atacar desde un escondite [lea el versıculo 13]
´
´
Es necesario reconocer la fuente del ataque: Satanas. Y saber cual es su objetivo: devorar (1Pe 5:8)
´
´
´
´
Si nos mantenemos leales a Jehova y le somos ıntegros, el nos proveera escape y un lugar de refugio [lea los
´
versıculos 14 a 16]
´
´
Invocar con fe el nombre divino significara nuestra salvacion (Ro 10:11-13; w01-S 15/11 20)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 159-S—pagina 2
5 2003 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

PROTEJAMOS NUESTRA IDENTIDAD CRISTIANA
Nota para el orador:

˜
´
Ayude al auditorio a comprender que, prescindiendo de los anos que llevemos en la verdad,
´ pudieramos poner
en peligro nuestra identidad cristiana. Anime a todos los que
han
estado
sirviendo
a
Jehov
a
a
permanecer
fieles
´
como alabadores verdaderos. Ayude especialmente a los jovenes que se han criado en una familia de Testigos a
valorar el privilegio de ser identificados como cristianos y a comprender la necesidad de protegerlo.
´
´
SER TESTIGOS DE JEHOVA: UN MAGNIFICO PRIVILEGIO (4 min.)

´
´
´
Es una ´ bendicion que se
´ nos cuente entre las personas que Jehova ha considerado dignas de ser atraıdas a una
relacion especial con el (Jn 6:44; 2Ti 2:19)
´
Nuestra identidad como adoradores de Jehova nos separa del mundo (Mal 3:18; Jn 17:16)
´
Se nos conoce por obedecer el mandato de Jesus de predicar las “buenas nuevas del reino” (Mt 24:14)
´
´
El amor que nos tenemos unos a otros nos identifica como discıpulos de Jesus (Jn 13:35)
Nuestra sobresaliente conducta nos permite resplandecer como iluminadores en un mundo espiritualmente
oscuro (Flp 2:15)
´
´
En estos “tiempos
crıticos, difıciles ´de manejar”,
mantener
nuestra identidad como cristianos verdaderos pre´
´
´
senta desafıos para todos, pero mas aun para los jovenes (2Ti 3:1)
AMENAZAS PARA NUESTRA IDENTIDAD CRISTIANA (7 min.)

´
´
´
A fin de que Jehova siga reconociendonos como su posesi
on, debemos guardar nuestras “prendas de vestir ex´
teriores”, la identidad como seguidores de Cristo Jesus (Rev 16:15; re 231, 232)
˜
´
Nuestra identidad
cristiana puede empanarse o perderse si sucumbimos al enfasis enfermizo que el mundo
´
da al interes en uno mismo
Muchos de los que sucumben suelen sufrir una crisis de identidad
´
´
Quiza atraviesen per
´ ıodos de inseguridad personal, reconsideren sus metas y argumenten que tienen que
“encontrarse a sı mismos” o “ser ellos mismos”
´
En ocasiones, tal busqueda de “identidad” ha llevado a la persona a abandonar sus responsabilidades
y las sanas normas morales
Si no nos mantenemos en guardia, las actitudes del mundo pueden afectarnos
´
El escritor del Salmo 73 empezo a dudar del valor de seguir un proceder recto (Sl 73:1-14; w99 1/9 21, 22)
´
´
´
Con el tiempo, el salmista comprendio el punto de vista de Jehova y reavivo su gratitud por los privilegios de los que disfrutaba por ser adorador de Dios (Sl 73:23-28)
´
Es fundamental que siempre tengamos conciencia de nuestra identidad como testigos de Jehova (Isa 43:10)
´
´
´
´
La persona que no comprende quien es ni cual es su papel con respecto a la realizacion del proposito divino
carece de rumbo en la vida (Ef 4:14; Snt 1:6-8; Rev 3:16)
´
´
LOS TESTIGOS DE JEHOVA SABEMOS QUIENES SOMOS (7 min.)

´
´
Las Escrituras nos dicen cual es nuestro proposito en la vida (Rev 4:11)
Los verdaderos cristianos viven para hacer la voluntad de Dios (1Pe 4:2)
´
La Biblia revela los valores, las cualidades, las normas y las caracterısticas que se exigen de quienes desean que
se les identifique como cristianos (Ef 4:22-24; 1Pe 2:21)
´
Ante todo, nos consideramos verdaderos adoradores de Jehova
´
Tenemos el privilegio
de encontrarnos entre los mas recientes miembros de una larga lista de testigos fie´
les, que comenzo con Abel (Heb 11:4)
´
´
Nuestra identidad cristiana supera cualquier vınculo familiar, de raza, color, idioma o nacionalidad (Gal 3:28)
´
´
Tambien esta por encima de las ambiciones y los deseos personales (Mr 8:34)
´
Para conservar la identidad cristiana, es esencial tener una relacion personal con Dios
´
Jovenes, no esperen que Dios vaya a aceptarlos solo porque sus padres sean creyentes
´
Ustedes mismos tienen que llegar a amar a Jehova (Mt 22:37)
´
Ahora bien, ¿como resistir las numerosas presiones que tienen por objeto hacernos abandonar la identidad
cristiana?
TESTIGOS QUE PROTEGIERON SU IDENTIDAD (5 min.)

La Biblia contiene muchos ejemplos de personas que, pese a la adversidad o a la juventud, conservaron su identidad como adoradores de Dios:
´
´
´
´
´
Josıas instituyo´ reformas religiosas con efectos a largo plazo, reparo el templo y encauzo a la nacion de regreso a Jehova (2Re 23:24, 25; w01 15/4 25-28)
´
´
´
No se dejo moldear por el legado de corrupcion que su padre y su abuelo le habıan dejado
´
Daniel y los tres hebreos cautivos en Babilonia nunca olvidaron su identidad como siervos de Jehova
´
´
Se mantuvieron ıntegros frente a la presion y las tentaciones (dp 33-45)
´
Los cristianos actuales, tanto jovenes como mayores, deben estar resueltos a proteger su identidad cristiana
ESTABLEZCAMOS CON FIRMEZA NUESTRA IDENTIDAD CRISTIANA (5 min.)

La Biblia nos exhorta a probar para nosotros mismos la verdad (Hch 17:11; Ro 12:2; 1Te 5:21)
´
Num. 160-S

11/11

Esto no se logra experimentando con las cosas malas que el mundo ofrece, sino estudiando personalmente la
´
˜
Biblia, abrazando de todo corazon sus ensenanzas y manifestando una conducta que evidencie que estamos
“firmemente establecidos en la verdad” (2Pe 1:12)
´
La Palabra de Dios nos ayudara a determinar nuestro propio talento y potencial
´
´
Sacara a la luz los sentimientos y motivaciones mas profundos (Heb 4:12, 13; Snt 1:22-25)
´
´
Ponernos metas contribuira a que utilicemos al maximo nuestros dones espirituales (1Pe 4:10)
´
´
Dese a conocer como testigo de Jehova; es una proteccion (w00 1/11 13)
´
Predique a los demas y mantenga una conducta excelente para que permanezca separado del mundo y resista su influencia malsana (Pr 20:11; Lu 6:44, 45)
PROTEGER NUESTRA IDENTIDAD CRISTIANA REDUNDA EN BENDICIONES (2 min.)

Recibimos muchas bendiciones cuando protegemos nuestra identidad cristiana:
´
El privilegio de que Jehova nos reconozca (Mal 3:16)
´
Disfrutar de una amistad personal con Jehova (Snt 2:23)
´
Metas productivas y un sentido claro de proposito en la vida
La esperanza de un futuro eterno (Sl 37:9)
´
Al poner en practica lo que hemos analizado, protegeremos nuestra identidad cristiana y cosecharemos bendiciones eternas
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
´
rio leer ni comentar todos los textos citados. Vea el libro Benefıciese, pags. 52-54, 166-169)
´
´
Num. 160-S Pagina 2
˘ 2011 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

´
´
´
´
¿POR QUE SUFRIO Y MURIO JESUS?
Nota al orador:

´
´
Empleando las Escrituras con habilidad, ayude al auditorio a comprender lo que Jesus logro con
´ su venida a la
Tierra, su sufrimiento y su ´ muerte en el madero. Explique que el rescate es una amorosa provision de Dios y Cristo. Destaque en especial como pueden los nuevos beneficiarse de este rescate
´
NUESTRO FUTURO DEPENDE DE ADQUIRIR CONOCIMIENTO EXACTO ACERCA DE JESUS (5 min.)

´
En la mayor parte de las obras de arte religioso se representa a Jesus como un ser endeble, afeminado, melan´
colico y con un halo alrededor de la cabeza (g98-S 8/12 5, 6)
´
´
Un examen minucioso de las Escrituras revela que Jesus fue un hombre fuerte, varonil, alegre y en ningun
´
caso santurron (Mr 6:3; Lu 2:52; Jn 2:14-16; Hch 2:26-28)
´
˜
Tal como la mayor parte de las obras de arte religioso inducen a error, la mayorıa de las ensenanzas religio´
´
´
´
´
´
˜
sas acerca de quien fue Jesus y por que sufrio y murio tambien son enganosas
´
Para conseguir conocimiento exacto acerca de Jesus debemos acudir a una fuente confiable: la Palabra de Dios
(Lu 1:1-3; 1Te 2:13; 2Pe 1:16)
´
´
´
Adquirir conocimiento bıblico de Jesus es vital, pues es lo unico que nos brinda la oportunidad de un futuro
feliz y vida eterna (Jn 17:3)
´
´
´
La Palabra de Dios responde importantes preguntas como: ¿quien fue Jesus?; ¿por que lo persiguieron?;
´
´
˜
¿quien fue el responsable de su sufrimiento y muerte?, y ¿que papel fundamental desempena su muerte
´
en nuestra relacion con Dios y nuestra esperanza de vida eterna?
´
´
QUIEN FUE JESUS EN REALIDAD (5 min.)

´
´
´
´
´
Jesus sabıa quien era y de donde procedıa
´
En varias ocasiones hablo de su existencia prehumana (Jn 3:13; 6:38, 62; 8:23, 42, 58; 17:5)
´
´
Mucho antes que existieran los angeles o los seres humanos, Jesus fue creado directamente por Dios con un
cuerpo espiritual (Rev 3:14)
´
´
Era, por lo tanto, el Hijo de Dios, el primogenito de la creacion (Col 1:15-17)
´
´
´
´
Mediante el, Dios creo las demas cosas, entre ellas la Tierra y los primeros seres humanos, Adan y Eva
´
´
˜
´
´
Al tiempo senalado, Jehova transfirio la vida de su Hijo celestial a la matriz de una virgen judıa llamada Marıa
´
(Lu 1:30, 31, 34, 35; Gal 4:4)
´
´
Jesus nacio perfecto, un ser humano sin pecado (it-2-S 83, 84)
´
´
˜
Cuando tenıa unos 30 anos, fue engendrado como Hijo espiritual de Dios en la Tierra y se convirtio en el
´
´
Mesıas prometido al ser ungido por espıritu santo (Mt 3:16, 17; Lu 3:23; Jn 4:25, 26)
´
´
´
POR QUE SUFRIO JESUS (15 min.)

´
´
´
´
Jesus sabıa que llevar una vida piadosa le ocasionarıa persecucion y finalmente la muerte (Mt 16:21)
´
´
´
En Genesis 3:15 se predijo de manera simbolica la hostilidad a la que se enfrentarıa
´
´
´
´
´
A fin de defender la soberanıa de Jehova, Jesus aguanto los intentos de Satanas de quebrantar su integridad
(cl-S 144)
´
´
´
Jesus zanjo de manera concluyente la cuestion de la integridad de los siervos de Dios (Heb 7:26; w91-S 15/2
14, 15)
´
´
´
´
Pese a la feroz oposicion, Jesus llevo a cabo su comision con dignidad, humildad y autodominio debido a su
gran amor a Dios (1Pe 2:22, 23)
´
´
´
De ese modo probo que Satanas era un vil mentiroso y vencio al mundo controlado por este (Jn 16:33)
´
´
Los sufrimientos de Jesus tambien contribuyeron a perfeccionarlo para su papel de Sumo Sacerdote a favor de
la humanidad (Heb 2:10, 18; 4:15)
Fue odiado porque hablaba la verdad acerca de Dios y porque no era parte del mundo (Jn 7:7; 8:40; 15:18, 19;
17:16)
´
´
´
Jesus aprendio la obediencia por las cosas que sufrio (Heb 5:8)
En el momento de morir pudo exclamar triunfalmente: “¡Se ha realizado!” (Jn 19:30)
´
´
JESUS MURIO PARA GLORIFICAR A DIOS Y SALVAR AL HOMBRE (15 min.)

´
´
´
Jesus no murio por hacer algo malo, sino por proclamar la verdad y glorificar a Jehova Dios (Jn 8:46, 47; 17:4)
Su principal deseo era santificar el nombre de Dios (Mt 6:9; Jn 12:27, 28)
´
´
´
´
Al permanecer fiel a Dios, Jesus probo como nadie la legitimidad de la soberanıa universal de Jehova (Job 1:
6-12; 2:2-6; Rev 3:14)
´
´
˜ ´
Durante su corto ministerio, Jesus manifesto amor por las personas ensenandoles acerca del Reino de Dios y
´
curando a los que sufrıan (Mt 4:23)
Su mayor muestra de amor fue entregar voluntariamente la vida como rescate por la humanidad (lea 1 Timoteo 2:5, 6) (Jn 15:13; w95-S 15/6 14, 15)
´
Num. 161-S

12/04

´
´
Este rescate fue un “rescate correspondiente”, pues su vida perfecta equivalıa, o correspondıa, exactamen´
´
´
te a la vida perfecta que, al pecar, Adan perdio para sı mismo y para su descendencia (Ro 5:12, 18, 19;
w99-S 15/2 13-18; cl-S 141-143)
´
´
´
Si Jesus hubiera sido Dios o un semidios, no habrıa servido de rescate correspondiente
´
´
Jesus experimento la muerte por todos los hombres (Heb 2:9, 17)
´
El rescate se pago por toda la humanidad (1Jn 2:2)
´
Si queremos beneficiarnos
personalmente de este rescate, debemos mostrar fe en tan magnıfica y amo´
rosa disposicion (lea Juan 3:16, 18, 36)
˜
´
Al poner fe en el rescate y obedecer las ensenanzas de Jesus, ya no somos objeto de la ira de Dios,
sino de Su favor
´
CONFIEMOS EN LA PALABRA DE DIOS Y SIGAMOS A JESUS PARA OBTENER VIDA (5 min.)

´
Las Sagradas Escrituras pintan un retrato exacto de Jesus y revelan que “estaba lleno de bondad inmerecida y
verdad” (Jn 1:14)
´
Confirman que Jesus fue resucitado y que se ha convertido en el “Agente Principal de la vida” (Hch 3:15; 1Co
15:3-8)
´
´
El es el unico “mediador entre Dios y los hombres” (1Ti 2:5)
´
Jesus no ha cambiado, pues abunda en misericordia y bondad inmerecida (Heb 4:14-16)
´
˜
Invita a personas de cualquier nacionalidad y grupo etnico a seguirlo y a beneficiarse de sus ensenanzas
(Mt 11:28-30; 28:19, 20)
´
´
´
Un analisis de la Biblia pone al descubierto la principal caracterıstica de los verdaderos seguidores de Jesus en
la actualidad (lea Juan 13:34, 35; 17:25, 26)
´
´
Independientemente de las actitudes que proliferan en el mundo, los testigos de Jehova imitamos a Jesus y
nos amamos unos a otros (g98-S 22/10 6)
´
´
Para tener la esperanza de vida eterna, debemos estudiar la Biblia y aprender mas del papel de Jesus en el pro´
posito divino (lea Juan 20:31)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 161-S—pagina 2
˘ 2004 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

LIBERADOS DE UN MUNDO DE OSCURIDAD
Nota al orador:
Haga ver al auditorio que, a pesar del progreso material y los adelantos científicos, este mundo está sumido en
una profunda oscuridad espiritual. Grabe en los oyentes la necesidad de adquirir conocimiento de la luz de la verdad y de actuar en conformidad con ella. Fomente el aprecio por todas las provisiones espirituales de Dios.
MUCHAS PERSONAS CONSIDERAN ILUMINADO AL MUNDO MODERNO (2 min.)

Se ha avanzado mucho durante el último siglo.
Mejores condiciones de vida, medios de transporte, comunicaciones y servicios médicos (g93 8/6 19).
Mayor sensibilidad hacia los derechos humanos.
Se siguen efectuando extensas investigaciones en campos como la medicina, la agricultura, la ciencia y la tecnología (w99 15/10 4, 5; g89 22/7 10-12).
LOS HECHOS DEMUESTRAN QUE EL MUNDO SE HALLA EN OSCURIDAD (8 min.)

Pese al progreso material y científico, existe decadencia moral y espiritual (g99 8/12 7-12).
Hoy se acepta como normal la conducta que antes se consideraba antisocial y pervertida (2Ti 3:1-5).
Abunda la inmoralidad sexual.
Se deterioran la lealtad al cónyuge, el amor genuino por la familia y el respeto a la vida.
La búsqueda de placeres ocupa un lugar prioritario.
La oscuridad espiritual envuelve al mundo (w93 1/3 8-11).
Se predijo que vendría sobre la gran mayoría de los habitantes de la Tierra (Isa 60:2a).
Los países supuestamente iluminados han creado muchos conceptos y teorías confusos y contradictorios, como
el ateísmo y la evolución.
Muchas personas cierran su mente a Dios; equiparan a Dios y la Biblia con enseñanzas irrazonables de la religión en general.
Hay quienes aceptan ciegamente supersticiones y mitos, y actúan y piensan de modo carnal, no espiritual
(Col 2:8).
El odio ha engendrado fanatismo religioso, terrorismo y violencia a escala mundial.
Las condiciones actuales no solo se parecen a las descritas por Pablo en Efesios 4:17-19, sino que las superan
por mucho (léalo y aplíquelo al mundo actual).
¿QUIÉN TIENE LA CULPA DE LA OSCURIDAD MUNDIAL? (5 min.)

La Biblia responsabiliza a “los gobernantes mundiales” (Ef 6:12).
No son gobiernos humanos, sino fuerzas espirituales invisibles que influyen en los hombres y las naciones
(2Co 11:14; Rev 12:9).
La principal fuerza maligna es Satanás, quien ciega las mentes mediante el odio y las enseñanzas falsas
(Gé 3:4, 5; 2Co 4:4; 1Jn 2:11; 3:10-12).
Él es el responsable de la situación descrita en Isaías 60:2a (léalo).
Su objetivo es alejar a todo el mundo de Jehová y de la verdad (Job, caps. 1, 2).
Los métodos demoníacos dan resultado con la mayoría de la gente (1Jn 5:19).
La cuestión en realidad tiene que ver con la soberanía de Jehová (Éx 9:16).
¿CUÁNDO ACABARÁ LA OSCURIDAD MUNDIAL? (5 min.)

La Palabra de Dios garantiza que este mundo de oscuridad terminará.
Jehová ha denunciado las obras de la oscuridad que practican las naciones (1Jn 1:5).
Expresará su ira contra todos los que sigan andando en oscuridad (Ef 5:6).
Sofonías proporciona una descripción gráfica de la forma como Jehová terminará completamente con la
maldad (lea y explique brevemente Sofonías 1:14-18).
La cuestión de la soberanía se resolverá al finalizar este sistema de cosas, después de los acontecimientos predichos en las Escrituras (Mt 24:7, 8, 12-14, 21; Rev 18:21; 19:19-21; 20:1, 2).
USTED PUEDE ABANDONAR LA OSCURIDAD DEL MUNDO Y VENIR A LA LUZ DE DIOS (20 min.)

La misma profecía que predijo la oscuridad también anunció la luz que hace posible la liberación (lea Isaías 60:1, 2).
La mujer representa a la madre de los 144.000 ungidos por espíritu (Gál 4:26).
Se levantó para despedir luz en 1919 y sigue haciéndolo hasta ahora (ip-2 303-306).
Los justos han recibido destellos de luz (Sl 97:11).
Un resto de los 144.000 sigue con nosotros.
El Cuerpo Gobernante constituye “el esclavo” comisionado para dispensar alimento espiritual (Mt 24:
45-47).
La liberación depende de que reconozcamos el conducto que Dios utiliza para brindarnos luz espiritual.
Cuando predicamos, reflejamos la luz de la verdad (Mt 5:14-16; Ro 10:14b; Flp 2:15).
Las buenas nuevas del Reino dan a la gente la oportunidad de demostrar si prefieren la luz o la oscuridad.
Núm. 162-S

11/14

La persona tiene que ‘venir a la luz’ (lea Juan 3:19-21).
Su respuesta favorable le permite adquirir más conocimiento mediante las revisitas.
Cuando acepta un estudio bíblico, deja que penetre la luz.
Actualmente se está cumpliendo Isaías 60:22 (léalo).
Jehová provee iluminación oportuna a través de las reuniones de congregación.
(Analice brevemente los beneficios de nuestras reuniones semanales y explique por qué todas son necesarias
para el crecimiento espiritual.)
Pablo relacionó las reuniones con el día de Jehová que se acerca (Heb 10:25; 2Pe 3:10).
La liberación exige que ‘andemos en la luz’ (1Jn 1:6, 7).
Debemos desechar “las obras [...] que pertenecen a la oscuridad” (Ef 5:8-11).
No podemos practicar dichas obras y esperar el favor de Jehová (1Co 6:9, 10).
La liberación también depende de que proclamemos el nombre y el propósito de Dios (1Ti 4:16).
La organización de Dios está equipada para ayudarle a satisfacer todos estos requisitos.
LO QUE SIGNIFICARÁ PARA USTED SER LIBERADO DE LA OSCURIDAD (5 min.)

Este mundo en oscuridad pronto sufrirá una gran tribulación.
Jehová promete proteger a su pueblo (Sl 91:14, 15; Pr 18:10).
La gobernación del Reino pondrá fin a la oscuridad, la violencia, el despojo violento y el quebranto (Isa 60:18-20).
Imperará la justicia en todo rincón del planeta (Sl 37:11, 29; Isa 60:21).
Nuestra esperanza es sobrevivir a este mundo de oscuridad.
Incluso si uno muere fiel ahora, tiene asegurada la resurrección.
Entonces, todos viviremos en la luz del Reino de Dios para siempre (Jn 17:3).
(Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis.)
Núm. 162-S—página 2
˘ 2004 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS

´
¿POR QUE TEMER AL DIOS VERDADERO?
Nota al orador:

´
´
Ayude al auditorio a reconocer que, puesto que somos siervos de Jehova, tenemos la obligacion de temerle. Deje
´
´
claro que implica demostrar dicho temor, ası como los beneficios que obtenemos de ello.
´
EL LIBRO DE ECLESIASTES RECALCA LA NECESIDAD DE TEMER A DIOS (5 min.)

´
´
´
´
En Eclesiastes, el rey Salomon describio con realismo la situacion de la raza humana (Ec 1:13, 14; 2:22, 23)
´
´
Tras demostrar la vanidad de la vida, resalto la unica manera de conseguir gozo real y duradero (w97-S 15/2
10, 13-18)
´
Debemos temer a Dios y guardar sus mandamientos (lea Eclesiastes 12:13, 14)
´
˜ ´
´
La experiencia le enseno a Salomon que el unico modo de lograr
felicidad ´ duradera y sobrellevar las inquie´
tudes de la vida es hacer que esta gire en torno a Jehova y Su adoracion
No temer a Dios ni respetar los principios justos ocasiona decadencia moral y aumento del delito y la violencia
´
Solo quienes teman a Dios y guarden sus mandamientos sobreviviran a la hora del juicio de Dios (Ec 8:11-13;
Rev 14:6, 7; w95-S 15/10 9, 10, 12)
´
´
QUE ES EL TEMOR A DIOS Y COMO SE CULTIVA (13 min.)

´
´
El temor a Jehova implica gran admiracion, profunda reverencia y sano miedo a desagradarle (w01-S 1/12 14, 15;
w01-S 1/7 5, 6; g98-S 8/1 26, 27)
´
La persona que teme a Dios se esforzara por emplear el conocimiento de la manera apropiada
´
Dicho temor la impulsara a actuar con prudencia, a tomar decisiones sabias (Flp 2:12)
´
No querra hacer nada que manche el buen nombre de Dios
´
Demostramos temor apropiado a Dios al evitar “las obras de la carne” (Gal 5:19-21)
Reconozcamos que sus leyes son para nuestro bienestar (w01-S 1/12 20)
˜
´
Nos protegen de sufrir dano espiritual y fısico
Hasta los castigos por transgredirlas son para nuestro bien
´
El temor a Dios se cultiva concentrandose en asuntos espirituales
Lea y estudie la Biblia a diario y con diligencia (Jos 1:7, 8)
´
Valore los libros de la Biblia como cartas que proceden de Dios; estudielos y medite seriamente en su contenido con frecuencia
´
´
´
Valgase cabal y diligentemente de las publicaciones que nos proporciona la organizacion de Jehova (w01-S
1/7 11)
´
Sea regular en su asistencia a las reuniones cristianas y en su participacion en ellas
´
Aplique el conocimiento bıblico, sin dejar nunca de hacer lo que Dios quiere (Jn 4:34)
Reconozca que no podemos esconder nada de Dios, “a quien tenemos que dar cuenta” (Heb 4:13; Lu 8:17)
´
Saber que Jehova ve todo sirve de incentivo para obedecer sus mandamientos (Sl 11:4; Pr 15:3)
Nos protege de un proceder que pudiera conducirnos a problemas
Ya que Dios es real para nosotros, su autoridad nos infunde temor
´
Para ilustrarlo: cuando uno esta ante un juez humano, siente cierto grado de temor en vista del puesto que
ocupa y de su autoridad
Sin embargo, no tememos a Dios por su poder para castigar a los malhechores, y mucho menos por terror al
fuego del infierno
´
´
´
Un sentimiento morbido como ese nos desalentarıa, acabarıa con nuestra esperanza
El temor a desagradar a Dios nace de nuestro agradecimiento por su amor leal y bondad (w95-S 15/3 10;
it-2-S 1095)
´
´
´
Conocer las cualidades de Jehova y saber todo lo que ha hecho y aun hara por nosotros acrecienta nuestro deseo de agradarle y obedecerle (Snt 1:17)
´
BENEFICIOS DEL TEMOR A JEHOVA (10 min.)

El temor a Dios nos mantiene vivos en sentido espiritual
´
´
Al basarse en la fe, esta ligado con el amor a Dios y la confianza en el
´
En consecuencia, no tememos acercarnos a Dios mediante la oracion (1Jn 4:18)
´
Al orar con regularidad, nos mantenemos cerca de Jehova y nos sentimos seguros
El temor piadoso echa fuera el temor al hombre (Sl 112:7; 118:6; w95-S 15/3 19)
´
´
Nos impulsa a poner a Jehova en primer lugar y a hacer lo correcto sin temer lo que piensen los demas
Los valientes profetas de Dios no imitaron a la gente de su tiempo, que se entregaba al pecado (Snt 5:10)
´
Elimina el temor morbido a morir a manos de los hombres (w95-S 15/3 20)
´
´
´
Los profetas tenıan fe en que Jehova podrıa resucitarlos (Heb 11:32-35)
´
Num. 163-S

6/05

´
´
Ser conscientes del poder de Dios, ası como tener fe en la resurreccion nos da valor para superar el temor
al hombre
El temor a Dios nos protege porque nos ayuda a evitar la mala conducta (w95-S 15/3 18)
´
´
´
´
Dado que Jehova era una persona real para Jose, este rehuso pecar contra Dios (Ge 39:9; w01-S 1/12 21, 22)
´
Si Dios es real para nosotros, contaremos con ayuda para resistir la tentacion
´
Esto nos librara de irritaciones y calamidades (Ec 11:10)
´
El temor a Jehova produce felicidad (Sl 112:1)
´
Nos mantiene siempre agradecidos por todo lo que Jehova hace por nosotros
´
´
Si nos humillamos ante Jehova y aceptamos sus normas, se nos recompensara con vida eterna (Pr 22:4; Ec
8:12, 13)
GUARDEMOS LOS MANDAMIENTOS DEL DIOS A QUIEN TEMEMOS (15 min.)

´
La obediencia a los mandamientos divinos demuestra que amamos y tememos a Jehova (1Jn 5:3; w01-S 1/12 16)
MORALIDAD. El Dios de amor establece normas morales que producen el mayor bien para quienes las siguen
Respaldemos el temor piadoso demostrando que odiamos lo que es malo (Sl 97:10; 1Co 6:9, 10; Rev 21:8)
´
Evitemos el consumo excesivo de bebidas alcoholicas (Ro 13:13; w02-S 15/4 17)
´
Abstengamonos de la inmoralidad sexual (Hch 15:20, 29; 1Te 4:3)
Seamos honrados: no robemos ni digamos mentiras (Ef 4:28; Col 3:9; Rev 22:15)
Hagamos los cambios necesarios para ajustarnos a la norma de justicia que Dios ha establecido (1Pe 4:3)
´
Mantengamos una conducta limpia y manifestemos sabidurıa piadosa (Snt 3:17)
´
´
NEUTRALIDAD. Aferremonos a los principios de Isaıas 2:2-4 y Juan 18:36
´
EDUCACI
ON DE LOS HIJOS. Eduquemos a los hijos desde la infancia, pues Dios quiere que nuestros peque˜
nos le teman (Pr 10:27; 22:6)
´
Seamos coherentes al disciplinar y demostremos ası nuestro amor (Pr 13:1, 24; 22:15)
´
Apliquemos los consejos que Dios nos brinda mediante su conducto teocratico (Ef 6:4)
SIGAMOS TRAS LA PAZ. Debemos sentirnos agradecidos de contar con la amistad de hermanos en la fe que
aman la paz (Sl 119:63; 133:1)
Mantengamos buenas relaciones con los hermanos cristianos (Ro 14:19; 1Te 5:13)
´
´
Esforcemonos por ser “pacıficos con todos los hombres” (Ro 12:18; Snt 3:18)
PREDIQUEMOS LAS BUENAS NUEVAS DEL REINO. No debemos guardarnos el conocimiento de Dios
(Mt 5:14-16; 24:14)
´
Debemos dar prioridad a la predicacion, algo que hacemos por amor a Dios y porque le tememos (Heb 13:15)
´
Deseamos que otros se enteren de que la vida eterna es posible y de cuales son los requisitos para obtenerla (1Ti 4:16b)
SIGA DEMOSTRANDO QUE TEME A DIOS (2 min.)

´
Ponga a Jehova en primer lugar en su vida
´
´
´
´
Aprenda Sus caminos y principios, y obedezcale a el antes que a nadie mas (lea otra vez Eclesiastes 12:13)
´
Por su temor a Dios, siga predicando a pesar de la persecucion (Jn 15:20; 2Ti 3:12)
´
Conserve el temor sano a Jehova por toda la eternidad
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 163-S—pagina 2
˘ 2005 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
¿SIGUE DIOS EJERCIENDO LA SOBERANIA SOBRE LA TIERRA?
Nota al orador:

´
´
Ayude al auditorio
´ a nos da libertad para demostrar cual es nuestra postura res´ a entender que, si bien Jehov
pecto a la cuestion de Su derecho a gobernar, El sigue controlando
los
asuntos
que
tienen
que ver con la Tierra.
´
´
Trate de infundir aprecio por el modo de gobernar de Jehova para ası estimular en los presentes el deseo de
´
buscarlo y seguir su guıa
´
¿POR QUE DEBE SER DIOS EL SOBERANO? (3 min.)

´
¿Ha pensado usted seriamente en el significado de Genesis 1:1?
´
´
¿A partir de que ‘creo Dios los cielos y la Tierra’? (Isa 40:26; g99-S 22/6 6, 7; ct-S 89-91; it-1-S 569, 570)
Dios tiene derecho a ejercer dominio sobre lo que ha creado (Sl 36:9; Rev 4:11; bh-S 125)
´
´
Ese control beneficia a la creacion (Ge 1:31; 2:8, 9, 15; Sl 19:7-11; Miq 6:8)
´
JEHOVA EJERCE UN DOMINIO AMOROSO (4 min.)

Los primeros seres humanos disfrutaban de todo aspecto de la vida
´
´
´
No tenıan que obedecer extensos codigos de leyes; las normas divinas eran sencillas y faciles de cumplir (1Ti
1:8-11; bh-S 47, 48; it-2-S 810)
´
´
Adan y Eva no sentıan que Dios estuviera supervisando o vigilando constantemente todas sus acciones
´
´
´
´
´
´
Jehov
´ a esperaba de Adan y Eva que reconocieran que El tenıa derecho a definir que era bueno y que era malo
(Ge 2:16, 17; w03-S 1/1 4; bh-S 61)
´
Ellos tenıan la capacidad de ser obedientes
Obedecer no implicaba verse privados de nada bueno
´
´
La soberanıa de Jehova se basa en el amor (it-1-S 121)
´
´
´
El mostro su amor creando
al´ hombre a su imagen, es decir, con la capacidad de amar, y revelandole su per´
sonalidad y su proposito (Ge 1:26-28)
´
´
COMO SE PUSO EN DUDA LA SOBERANIA DE DIOS (5 min.)

´
´
´
´
Satanas desafio el derecho de Jehova a ejercer el control sobre su creacion (bh-S 109)
´
´
´
´
´
Insinuo que Jehova le habıa mentido a Adan (Ge 3:1-5; Rev 12:9)
´
´
´
Las acciones de Satanas demostraron que este se negaba a aceptar la soberanıa de Jehova
´
´
Insto a otros a que se unieran a su rebelion
´
´
El Diablo tambien puso en duda la forma en que Dios ejercıa su control
´
´
Dio a entender que Jehova retenıa cosas buenas de Sus criaturas (it-2-S 611)
´
´
´
Afirmo que el hombre podıa gobernarse con exito sin ayuda divina
´
Era necesario dejar pasar el tiempo para resolver las cuestiones planteadas por Satanas (bh-S 110-113)
Al Diablo se le ha permitido desarrollar su “mundo”, o “sistema de cosas”, del cual es el gobernante (bh-S 32;
2Co 4:4)
´
´
“La tierra y lo que la llena” todavıa pertenecen a Jehova (Sl 24:1)
Durante este tiempo, Dios no ha intervenido para solucionar los problemas (bh-S 112)
´
´
Uno de los trucos de Satanas consiste en difundir la idea de que Jehova ha perdido el control
No obstante, Dios ha demostrado su autoridad suprema sobre los asuntos de la Tierra
´
JEHOVA SIEMPRE HA MANTENIDO SU PUESTO DE SOBERANO (12 min.)

´
´
´
´
Aunque la Tierra se convirtio en un foco de rebelion, Jehova no renuncio a su dominio sobre ella (Sl 103:19)
´
Antes del Diluvio, Dios estuvo dispuesto a guiar a quienes lo buscaron, como fue el caso de Abel, Enoc y Noe
El Diluvio fue una prueba de la capacidad de Dios para llevar a cabo su voluntad
´
´
´
´
´
Los tratos de Jehova con Abrahan y con la nacion de Israel demostraron que aun conservaba su soberanıa sobre la Tierra (Sl 105:6-15; it-2-S 811, 812)
Dios puso de manifiesto su control al hacer que Asiria y Babilonia actuaran de tal modo que cumplieran Su
palabra (Isa 10:5-7; Eze 21:18-23)
´
´
´
Cuando finalmente retiro la proteccion a su pueblo, fue porque como Soberano lo juzgo justo (Jer 35:17)
´
´
´
Aunque´ Dios permitio que
´ la nacion fuera al exilio, ejercio Su poder para garantizar que se cumpliera la
profecıa respecto a Jesus (Sl 89:3, 4, 35-37; it-2-S 677)
´
´
´
En aquel tiempo, Jehova demostro repetidamente que podıa proteger y conservar con vida a las personas
que lo consideraban su soberano (Da 3:13-29; 6:12-27)
´
´
˜
Ası,´ durante miles de anos, Jehova no ha permitido que nada interfiera en el cumplimiento perfecto de Su proposito
´
´
´
EL REINO MESIANICO DEFIENDE LA SOBERANIA DE JEHOVA (9 min.)

´
´
El poder soberano que Jehova ejerce sobre su creacion fue demostrado de muchas formas por su Rey
´
Num. 164-S

11/05

´
´
Jesus tenıa control sobre el clima, las plantas, los animales, los seres humanos y las criaturas espirituales
(Mt 8:26-32; 9:35; 17:27; 21:19)
´
´
´
Ese poder demostro que la autoridad de Jesus provenıa del Soberano (Mt 9:2-8)
´
´
´
´
´
´
Aunque el arresto, los´ juicios y la ejecucion de Jesus parecıan dar la impresion de que Jehov
´ a habıa perdido el
control de la situacion, en realidad constituyeron un cumplimiento notable de las profecıas divinas (Lu 24:1927, 44; Jn 19:10, 11; it-2-S 819)
´
´
´
El Reino de Dios en manos
de Jesucristo, predicho mucho tiempo atras, es el medio que Jehova utilizara para
´
defender Su soberanıa (Da 2:44, 45)
´
´
Ese Reino anulara todo el sufrimiento causado por la gobernacion humana
´
´
´
Cuando el Reino mesianico haya logrado sus objetivos, le sera devuelto a Jehova (1Co 15:21-28; bh-S 112)
´
No obstante, sus logros perduraran para siempre
´
´
´
Jehova acabara pronto con toda la maldad y con el mundo de Satanas (Sl 37:9-11; 2Te 1:6-9; 1Jn 2:17; bh-S 94)
´
DEMOSTREMOS AMOR POR EL MODO DE GOBERNAR DE JEHOVA (12 min.)

´
´
Estamos implicados en la cuestion de la soberanıa (Job 2:3-5; cl-S 124; it-1-S 1243)
´
´
Jehova quiere que le sirvamos por amor, no por obligacion (Dt 10:12-21; 30:6, 15-20; Isa 1:18-20; bh-S 113, 114)
´
Nos da a todos libertad para demostrar que preferimos su soberanıa y que le permitimos dirigir nuestras vidas
´
´
Reconozcamos la autoridad dada a Jesus y sometamonos a ella (be-S 276)
´
´
Cristo tiene el derecho legıtimo a que le obedezcamos (Ge 49:10; Mt 28:18)
´
A nadie mas se le ha concedido ese derecho (Jer 10:23; Hch 4:12)
Reconocer su autoridad influye en nuestras actividades, decisiones y metas diarias
´
´
Nuestra obediencia a los mandatos de Cristo muestra que apreciamos y respetamos la soberanıa de Jehova
(wt-S 58, 59)
´
´
Al hacer lo correcto, regocijamos el corazon de Jehova (Pr 27:11; w03-S 15/4 14, 15)
´
´
Jehova bendice a los que aman su soberanıa (w94-S 1/11 7)
´
En resumen, hemos visto que Jehova tiene derecho a controlar lo que sucede en la Tierra y a dirigir nuestras
vidas
´
El ejerce ese control con amor
´
´
´
´
Debido a la primera rebelion, Dios permitio que Satanas y los seres humanos se independizaran de El
´
No obstante, no ha renunciado a su derecho a controlar la situacion
´
´
Lo ha ejercido en armonıa con Su proposito
´
´
Mediante el Reino mesianico, Dios pronto volvera a ejercer dominio pleno sobre los asuntos humanos
´
´
Con el tiempo, todos los que vivan en la Tierra reconoceran el derecho de Jehova a dirigir sus vidas (Sl 83:17, 18;
Eze 38:23)
˜
´
´
´
(Se puede encontrar informacion adicional en Perspicacia, vol. 2, pags. 809-820, 1044-1048, y Ensena, pags. 817, 27-36, 106-114)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo´ y atengase al tiempo
asignado
a cada seccion. No es necesa´
´
rio leer ni comentar todos los textos citados. Vease el libro Benefıciese, pags. 52-54)
´
´
Num. 164-S—pagina 2
˘ 2005 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿A QUE VALORES CONCEDEMOS MAS IMPORTANCIA?
Nota al orador:

´
´
Ayude al auditorio a comprender que ´ si no cultivamos una buena relacion con el Dador de la vida, Jehova, cualquier meta que logremos
alcanzar sera, en el mejor ´ de los casos, tan solo temporal. Puesto que establecemos nues-´
´
tras metas en funcion de lo que consideramos mas importante, adoptar los valores de la Biblia nos reportara
recompensas eternas
´
LA MAYORIA DE LAS PERSONAS BUSCA VALORES QUE DEN SENTIDO A SU VIDA (5 min.)

´
Es normal que deseemos hacer cosas que valgan la pena y nos proporcionen satisfaccion (Ec 2:24a)
´
Nos fijamos metas con la esperanza de obtener satisfaccion y sentido de logro cuando las alcancemos
Nuestros valores determinan las metas y prioridades que nos establecemos
Si nuestros valores son los apropiados, nos pondremos metas que merezcan la pena y lograremos alcanzarlas
(Flp 1:10, 11; w04-S 15/7 21-23)
Si concedemos mucha importancia
a cosas que no la tienen y nos fijamos metas que no valen la pena, de se´
guro sufriremos una decepcion (Pr 12:11)
´
Resulta conveniente analizar nuestros valores para averiguar hacia donde nos conducen
´
LAS METAS QUE BUSCA LA MAYORIA DE LA GENTE REFLEJAN LOS VALORES DEL MUNDO (10 min.)

Muchas personas atribuyen gran valor a las riquezas, lo que explica que solo se pongan metas materialistas,
como obtener un empleo bien remunerado o invertir bien sus ingresos
Quienes se concentran en metas materialistas sufren muchas decepciones (Pr 23:4, 5; 1Ti 6:9, 10; w02-S 15/4
5, 6)
´
´
Jesus destaco lo insensatas que son tales metas (Lu 12:15-21)
Algunos
conceden mucho valor a la fama y la prominencia, por lo que tratan de obtenerlas mediante una edu´
cacion superior o cultivando habilidades o destrezas especiales
´
Las metas educativas hacen hincapie en aprender de los sabios de este mundo
´
´
La sabidurıa del mundo es vana, sobre todo si se compara con la sabidurıa de Dios (1Co 3:18, 19; Col 2:3, 8, 9)
´
´
´
La busqueda de la fama genera un espıritu competitivo que divide y provoca rivalidades (Gal 5:26)
´
La fama se desvanece; ademas, no puede conceder vida a quienes la poseen (Ec 2:16)
El mundo otorga excesiva importancia al entretenimiento
Esa mentalidad refleja su falta de esperanza (1Co 15:32)
´
Muchos actuan como si no tuvieran que rendir cuentas por el uso que le dan a su cuerpo (2Co 5:10)
´
´
´
El amor´ a los placeres mundanos no conduce a satisfaccion duradera; buscarlos con afan produce sensacion
de vacıo (Pr 21:17)
´
LA SUPERIORIDAD DE LOS VALORES BIBLICOS (20 min.)

´
Puesto que sin vida todo
carece de importancia, los valores mas importantes
son´ los que contribuyen a mante´
´
ner una buena relacion con el Dador de la vida (Sl 63:3; w01-S 15/10, pag. 15, parrs. 17, 18)
´
Para mantener esa relacion se necesita:
´
´
´
´
Obtener conocimiento de Jehova y sus propositos, para ası adquirir sabidurıa y entendimiento divinos (Pr 3:
13-18; Jn 17:3)
Hacer la voluntad de Dios (Jn 4:34; 1Jn 2:17)
Obedecer las leyes y los mandamientos divinos (Pr 3:1, 2; Ec 12:13, 14)
´
Cultivar cualidades piadosas (Miq 6:8; Gal 5:22, 23)
´
´
Los valores bıblicos centran la atencion en las metas espirituales (w04-S 15/10 3-7)
´
˜
A diferencia del mundo, que fomenta la acumulacion de riquezas, la Biblia nos ensena a ser liberales y listos
para compartir (1Ti 6:17-19)
´
´
´
Por tal razon nos fijamos como meta dar de nuestro tiempo, energıas y cosas valiosas, buscando ası primero
el Reino de Dios en vez de los bienes materiales (Mt 6:19-34; w99-S 1/4 6, 7)
´
Aunque la mayorıa de las personas que alcanzan cierto reconocimiento entre los hombres pronto pasan al olvido, a quienes Dios conoce se les recuerda y tienen la perspectiva de vivir para siempre (Ec 9:15; Mal 3:16)
Por tanto, queremos tomar decisiones en la vida que nos ayuden a conseguir un buen nombre ante Dios
(Ec 7:1; w03-S 15/8 3)
Mientras que el placer que resulta del entretenimiento es temporal, el fruto que produce regirse por valores
piadosos es verdadero gozo ahora y felicidad eterna en el futuro
´
´
Ası pues, procuramos vivir y trabajar junto a otros con un espıritu de amor y unidad (Sl 133:1; Col 3:12-14)
´
CENTREMONOS EN LAS COSAS VALIOSAS QUE REPORTAN RECOMPENSAS ETERNAS (10 min.)

´
Es fundamental que nuestra perspectiva sea espiritual en vez de fısica (1Co 2:14-16)
´
´
´
Los valores de caracter material centran la atencion en metas con poca vision de futuro que no ofrecen mucho
´
Num. 165-S

11/05

Se concede gran importancia a cosas pasajeras (1Jn 2:15-17)
´
Pronto llegaran a su fin las vidas de quienes se centran en tales valores
Una perspectiva espiritual revela lo que es verdaderamente valioso (Flp 3:7, 8)
´
La busqueda de los valores de las Escrituras ya ha tenido como resultado tranquilidad mental, buenas re´
laciones y trabajo satisfactorio entre los siervos de Jehova (Pr 2:6-9)
´
A quienes aprecian los valores bıblicos se les garantiza un futuro feliz y seguro (Sl 16:11)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 165-S—pagina 2
˘ 2005 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
Todos los derechos reservados

Núm. 166

¿Qué es la verdadera fe, y cómo se demuestra?

NOTA: Anime a las personas interesadas en la verdad y a las que están estudiando la Biblia a
cultivar la fe y a demostrarla en su vida. Ayude a todos los presentes a ver cómo les beneficia
tener verdadera fe. Si lo desea, puede usar las imágenes suministradas para explicar las ideas
correspondientes.
LA VERDADERA FE SE BASA EN PRUEBAS (6 mins.)
Muchas personas afirman que la fe y la razón no son compatibles (g 1/11 28 párrs. 1, 2).
Sin embargo, la Biblia dice que la fe es creer firmemente en algo porque se tienen pruebas sólidas
[lea Hebreos 11:1].
La verdadera fe no es una excusa para no pensar; tampoco es una muleta emocional (w12 1/11
23).
Para agradar a Dios, debemos tener una fe basada en la razón, no una fe ciega (Pr 14:15; Heb
11:6).
No nacemos con fe; para obtenerla, se necesita esfuerzo y la bendición de Dios (Gál 5:22; 2Te
3:2).
Para cultivar verdadera fe, hay que conocer con exactitud lo que la Biblia enseña (Col 1:9,
10).
Debemos examinar con cuidado nuestras creencias y contrastarlas con lo que aprendemos
en la Biblia.
LA VERDADERA FE SE DEMUESTRA CON OBRAS (13 mins.)
Si nuestra fe es auténtica, se verá reflejada en nuestras obras [lea Santiago 2:17, 26].
No basta con afirmar que aceptamos lo que la Biblia enseña; ¿qué demuestra nuestro modo de
vivir?
Al ir aprendiendo de Jehová Dios y de sus caminos, debemos demostrar con nuestras obras que
confiamos en él y que reconocemos que su manera de pensar es muy superior a la nuestra
(Is 55:8, 9).
Veamos dos ejemplos opuestos: Adán y Jesús.
Aunque Adán tenía conocimiento sobre Dios, le faltaba fe y amor.
Adán hablaba con Jehová con frecuencia, así que no podía dudar de la existencia de Dios.
Adán era consciente de lo que pasaría si no obedecía a Dios; aun así, decidió
desobedecerlo (1Ti 2:14).
Jesús demostró que tenía fe y amor sometiéndose a la voluntad de su Padre. Y lo hizo a pesar
de saber que tendría que pagar un precio muy alto (Mt 26:39; w11 15/5 18 párr. 12).
Estaba seguro de que el modo en que Dios hace las cosas es el correcto.
Incluso alguien que lleve poco tiempo estudiando la Biblia puede demostrar una gran fe
(Mt 8:5-10; w05 15/4 25 párrs. 1, 2).
Por la fe, ponemos en práctica los principios bíblicos en nuestra vida de familia.
Tal vez algunos familiares no comprendan nuestras creencias basadas en la Biblia o incluso
nos pongan trabas con la intención de que renunciemos a ellas.
La fe nos ayuda a tratarlos con apacibilidad y paciencia (1Pe 3:1, 2, 15; w14 15/3 5, 6)
[imagen 1].
¿Y si algunos miembros de nuestra familia no ponen en práctica los principios bíblicos?

Núm. 166

¿Qué es la verdadera fe, y cómo se demuestra?

Página 2

Podemos demostrar nuestra fe tratándolos con amor y respeto, y perdonándolos
(Col 3:12-15).
Por la fe, demostramos que nuestra adoración a Dios es más importante que el empleo.
¿Qué haremos si nuestro empleo está en conflicto con los principios bíblicos o interfiere en
nuestras actividades espirituales?
Una fe fuerte nos ayudará a tomar decisiones que no pongan en peligro nuestra relación
con Dios (Mt 6:31-34; w11 15/9 12, 13 párrs. 7, 8) [imagen 2].
Por la fe, les hablamos a otras personas de las verdades de la Biblia.
Aunque todavía tengamos poco conocimiento de la Biblia, podemos hablarles a otras
personas de lo que estamos aprendiendo sobre el propósito y las promesas de Dios
(2Co 4:13) [imagen 3].
LA VERDADERA FE NOS BENEFICIA (7 mins.)
Tener verdadera fe nos da paz interior y una esperanza para el futuro.
La fe en el rescate de Cristo nos ayuda a superar los sentimientos de culpa por los pecados del
pasado.
Cuando nos arrepentimos con sinceridad de lo que hicimos en el pasado y adaptamos
nuestra vida a las normas de Dios, podemos tener una conciencia limpia y la tranquilidad
de saber que Dios nos ha perdonado (Hch 3:19; 1Jn 1:7).
La fe en las promesas de Dios nos ayuda a no angustiarnos cuando vemos que el mundo va de
mal en peor.
Dios no permitirá que el ser humano le cause daños irreparables al planeta (Is 45:18; Ap
11:18).
Cuando somos víctimas de una injusticia, confiamos en Jehová y dejamos el asunto en sus
manos (Ro 12:17-21).
La fe en la resurrección nos consuela cuando muere un ser querido (Jn 5:28, 29).
LA VERDADERA FE ESTÁ AL ALCANCE DE TODOS (4 mins.)
Con mucho gusto, los testigos de Jehová lo ayudarán a usted a estudiar la Biblia y a obtener el
conocimiento exacto que le permitirá tener verdadera fe.
Pídale a Jehová Dios que lo ayude a fortalecer su fe; él bendecirá sus esfuerzos.
Imite el ejemplo de Abrahán, quien “puso su fe en Jehová” y “fue llamado amigo de Jehová”
(Snt 2:23).
Al igual que él, puede esperar con total confianza la maravillosa recompensa que Dios promete
(1Ti 4:10; Heb 11:8-10).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer
ni explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2024 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 166 10/24

´
ACTUEMOS CON SABIDURIA EN ESTE MUNDO INSENSATO
Nota al orador:

´
Ayude al auditorio a ver el valor de adquirir la sabidurıa divina y su importancia en nuestra vida. Subraye las
bendiciones que reciben quienes se rigen por ella
VIVIMOS EN UN MUNDO INSENSATO (5 min.)

´
El mundo se jacta de su gran conocimiento, progreso material y tecnologıa
´
Sin embargo, espiritual y moralmente se hunde cada vez mas en un lodazal de impiedad (2Ti 3:1, 13)
´
´
A pesar de su pretendida iluminacion, el mundo actua con insensatez en muchos campos
´
Habla de paz, pero almacena armas mortıferas (g04 8/3 3-9)
El terrorismo ensombrece la vida de millones de personas (g 6/06 3-6)
´
Abundan las enfermedades de transmision sexual y los embarazos de adolescentes (g05 22/12 11; g05 8/8 29;
g04 8/10 4-7, 28; g04 22/5 11, 12)
Prolifera el consumo de drogas (Ef 4:17-19; g03 8/4 3; g99 8/11 3-7; g99 8/7 6, 7)
´
Las iglesias respaldan a las facciones en conflicto; se acusa a clerigos de genocidio; hay sacerdotes que abusan sexualmente de menores y la Iglesia lo encubre (kp 3)
El materialismo lleva a “deseos insensatos y perjudiciales” (1Ti 6:9)
Los valores se han distorsionado (g03 8/6 3-9)
´
´
¿Como podemos obrar con sabidurıa en un mundo tan insensato?
´
DEBEMOS RECURRIR A LA FUENTE DE LA SABIDURIA VERDADERA (10 min.)

´
´
Jehova es la Fuente de la sabidurıa verdadera (Pr 2:6)
´
´
El considera necia y vana la sabidurıa del mundo, opuesta a la suya (1Co 3:19, 20)
´
´
Leer diariamente la Biblia, meditar en ella y aplicar sus consejos nos permitira beneficiarnos de la sabidurıa divina (Jos 1:7, 8; Sl 1:1, 2)
´
La Palabra de Dios puede hacernos sabios para la salvacion y equiparnos para toda buena obra (2Ti 3:15-17)
´
Nos guıa en el camino en que debemos andar (Isa 30:21; w03 15/2 31)
´
El proceder sabio es poner nuestra vida en armonıa con la voluntad y los caminos de Dios (Isa 48:17, 18)
´
Seguir las normas de Jehova siempre produce los mejores resultados
´
´
´
La sabidurıa piadosa es una dadiva de Jehova, y debemos salvaguardarla (Pr 3:21)
´
Aplicar la sabidurıa divina permite disfrutar de una vida mejor ahora y “asirse firmemente de la vida que
realmente lo es” (1Ti 6:19)
SEGUIR LOS CONSEJOS DE LA PALABRA DE DIOS ES EL PROCEDER SABIO (20 min.)

´
´
Para adquirir la sabidurıa de Jehova, debemos captar el sentido de lo que leemos y obrar en consecuencia (Pr 2:
2-5; Snt 1:22-25)
Debemos aplicar el consejo de mantenernos separados del mundo para nunca contaminarnos (Snt 1:27)
Permanezcamos neutrales en los conflictos del mundo (Jn 17:14)
´
Apartemonos de lo que es malo; busquemos la paz (Ro 12:9, 18; 1Pe 3:11)
Evitemos el odio, la avidez, el comportamiento vergonzoso, las bromas obscenas (Pr 10:12; 1Co 6:9-11; Ef 5:
3-5; 1Jn 3:15)
Seguir los consejos de la Palabra de Dios nos protege (Ec 7:12)
´
Nos permite apartarnos de “las vanas palabrerıas” y del “falsamente llamado ‘conocimiento’ ” (1Ti 6:20, 21)
´
¨
Nos ayuda a evitar la senda de la inmoralidad y la verguenza, y nos libra de enfermedades de transmision
´
sexual y embarazos fuera del matrimonio, ası como del sufrimiento que estas cosas ocasionan (Pr 5:1-14)
´
Nos mantiene separados de las disputas polıticas que a menudo provocan actos violentos y sufrimiento (Jn
17:16; Snt 4:4; w02 1/11 14-19)
´
Nos libera de las inquietudes y nos permite practicar la devocion piadosa con contentamiento (Mt 13:22; Tit
2:11-14; Heb 13:5)
´
Nos libra de problemas, de escollos y de la calamidad que esta a punto de sobrevenirle a este mundo insensato (Pr 22:3)
Impide que sigamos a hombres, y por eso escaparemos de la tragedia (Mt 15:14; w04 15/1 3-7)
´
´
No seguir las instrucciones y advertencias de Jehova llevara a la calamidad (w03 1/1 8-11)
´
´
Solo si seguimos los consejos bıblicos, podremos actuar con sabidurıa en este mundo insensato (Sl 32:8; w03
15/7 21-23)
´
Num. 167-S

12/06

´
ES URGENTE ACTUAR CON SABIDURIA (10 min.)

Se aproxima el fin de este mundo insensato (1Co 7:29; 1Pe 4:7; w03 15/12 14-19; w00 15/1 12-14)
´
´
´
¿Nos hallara Jehova actuando con sabidurıa y preparados para sobrevivir y pasar a su nuevo sistema? (2Pe
3:11-14)
´
´
El proceder sabio es ponerse de parte de Jehova, apoyar su soberanıa y buscar refugio en su nombre
(Pr 18:10; 27:11)
Pongamos siempre los intereses del Reino en primer lugar (Mt 6:33)
´
´
Jovenes, capacıtense para obtener un trabajo que les permita mantenerse mientras participan en el servicio
sagrado (w05 1/10 30, 31)
´
Pongamos lımites a nuestras actividades laborales y recreativas (1Ti 4:8; 2Ti 2:3, 4; w06 1/3 17-21; w06 1/2 6)
Sigamos evitando la impiedad en todo aspecto de la vida (1Pe 4:3)
Repudiemos los deportes violentos, el entretenimiento inmoral y los excesos con la bebida
´
´
Evitemos rasgos mundanos tales como celos, espıritu de contradiccion, alardear y mentir (Snt 3:13-15)
Busquemos constantemente la paz (Heb 12:14)
´
´
´
´
El temor de Jehova y la sabidurıa nos permitiran escapar de la destruccion y ruina que le espera a este mundo
insensato (Pr 3:13-18; 4:7)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 167-S—pagina 2
˘ 2006 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
COMO SENTIRSE SEGURO EN ESTE MUNDO TURBULENTO
Nota´ al orador:

´
´
Expresese con conviccion pero sin ser dogmatico. Manifieste entusiasmo al tiempo que transmite afecto y habla
con sentimiento
´
POR QUE NO SE SIENTE SEGURA LA GENTE (3 min.)

Muchos tienen razones justificadas para temer por su seguridad y la de su familia (g 11/06 3) [En lo posible, cite
ejemplos locales y actuales de lo siguiente]
´
´
Un huracan deja a su paso una estela de muerte y destruccion
Un terremoto reduce una ciudad a escombros
´
Una epidemia se cobra numerosas vıctimas
Delincuentes depredadores merodean por las calles
´
Un ataque terrorista convierte un dıa tranquilo en una violenta pesadilla
´
´
Las armas nucleares, que un numero cada vez mayor de naciones esta desarrollando, amenazan la seguridad
´
La guerra y los desordenes civiles aterrorizan a millones de personas
¿Hay alguna manera de que podamos sentirnos verdaderamente seguros?
´
´
LA SENSACION DE SEGURIDAD DESAPARECIO EN 1914 (15 min.)

´
˜
Los Estudiantes de la Biblia de finales del siglo XIX sabıan que el ano 1914 era una fecha significativa (jv 60,
134, 135)
Los historiadores reconocen que 1914 fue un punto de viraje en la historia (w05 1/10 4, 5; w04 1/2 20; w92
1/10 17; rs 425, 426)
´
´
´
´
Jesus predijo una serie de sucesos que provocarıa en nuestros dıas una sensacion de inseguridad en la gente [lea
Mateo 24:3, 6-8] (w05 1/10 4-6)
´
´
´
´
“Van a oır de guerras e informes de guerras; [...] se levantara nacion contra nacion”
´
´
´
En el relato paralelo de Lucas se menciona que Jesus hablo de “guerras y desordenes” (Lu 21:9)
´
´
Las guerras, las revoluciones, los desordenes civiles y los actos de terrorismo son cada vez mas comunes desde 1914
Todo ello ha ocasionado la muerte de millones de personas (w06 15/9 4; w00 15/10 16; w97 1/4 9)
´
´
Algunas naciones en las que tiempo atras la gente se sentıa relativamente segura se enfrentan ahora
a la amenaza diaria de actos de terrorismo
La gente ya no se siente segura en ninguna parte del mundo
´
En 1914 estallo la primera guerra mundial
´
´
No fue ´ meramente un´ conflicto entre dos ejercitos sino una guerra entre naciones enteras que afecto
tambien a la poblacion civil (rs 420)
´
En 1914 desaparecio “de la tierra la paz” (Rev 6:4; re 93, 94)
´
Las guerras y las luchas etnicas siguen haciendo estragos
´
En muchas zonas no solo se oyen noticias de batallas lejanas sino tambien el estruendo de alguna batalla cercana (w70 15/6 363)
˜
´
Cuando dio la senal de su presencia invisible, Jesus dijo algo que merece destacarse: “Vean que no se aterroricen” (Mt 24:6)
´
´
Esa serenidad solo la conseguirıan quienes entendieran la trascendencia de las palabras de Jesus
[Lea Mateo 24:7]
´
“Habra escaseces de alimento”
´
Hoy dıa, muchos no pueden alimentar debidamente a sus familias por falta de dinero, de terreno, o como
consecuencia de la guerra (w06 15/9 4; w04 1/1 4; g00 8/5 4, 5)
´
Centenares de millones padecen hambre cronica
“Terremotos en un lugar tras otro”
El promedio anual de terremotos devastadores acaecidos desde 1914 ha sido veinte veces mayor que el de
˜
los acaecidos en los dos mil anos anteriores (rs 422)
˜
Desde 1914 se han producido todos los anos un promedio de dieciocho terremotos de intensidad suficiente
como para destruir edificios y agrietar la tierra (w05 1/10 6)
´
˜
Los terremotos se han cobrado cientos de miles de vidas en los ultimos cien anos (w06 15/9 5)
˜
Los supervivientes sufren pesadillas y suenan con vivir en un lugar seguro (w95 15/10 4)
[Lea Lucas 21:11]
“En un lugar tras otro pestes”
´
˜
A finales de la I Guerra Mundial, la influenza, o gripe, espanola acabo con la vida de hasta cincuenta millones de personas (w05 1/10 5)
´
Num. 168-S

11/06

´
A pesar de los adelantos medicos, toda la humanidad sigue viviendo con el temor de que se propaguen enfermedades infecciosas mortales (w06 15/9 5)
´
´
´
´
Jesus dijo que este perıodo de tiempo estarıa marcado por “escenas espantosas” y que “los hombres desmaya[rıan]
´
por el temor y la expectacion de las cosas que vienen sobre la tierra habitada” (Lu 21:11, 26; w95 15/10 5-8)
´
Entonces, ¿como se puede vivir en este mundo turbulento y no estar aterrado?
´
DONDE HALLAR LA VERDADERA SEGURIDAD (22 min.)

´
´
´
´
Jehova Dios nos asegura que el protegera a los que lo adoren “con espıritu y con verdad” (Jn 4:24; Sl 46:1)
El nombre de Dios es una torre fuerte [lea Proverbios 18:10]
´
´
´
´
Cuando uno conoce verdaderamente a Jehova y confıa en el, tiene razones solidas para sentirse seguro y
protegido (Pr 3:5, 6; cl 68, 70)
Para combatir la inquietud por la inestabilidad de este sistema de cosas, apliquemos Filipenses 4:6, 7 [lea]
La paz de Dios es una profunda calma interior que nos libra de las inquietudes y sobresaltos y nos ayuda
a sentirnos seguros (w94 15/11 22)
´
´
Al poseer esta paz, podemos
“morar en seguridad”, sabiendo que Jehova no permitira que suceda nada
˜
que nos produzca dano permanente (Sl 4:8)
´
´
´
˜
´
Cuando Jesus menciono estos aspectos de la senal de su presencia, comparo el mundo prediluviano de los dıas
´
´
de Noe con el de nuestros dıas [lea Mateo 24:37-39]
´
´
El Diluvio fue un modelo de lo que sucedera en nuestros dıas [lea 2 Pedro 2:5, 6, 9]
Mediante el Diluvio, el violento mundo de aquel tiempo fue destruido (2Pe 3:5-7)
´
´
´
¿Por que se libraron de aquella destruccion Noe y su familia?
´
´
´
Porque “Noe andaba con ´ el Dios verdadero”; el y su familia obedecieron a Jehova y hallaron verdadera
seguridad en el arca (Ge 6:9)
´
De igual modo,
nosotros debemos
refugiarnos en el lugar de seguridad que Jehova ha provisto para
´
´
nuestros dıas: el arca simbolica (w97 1/3 12)
´
´
Esta representa el ´ paraıso espiritual que Jehova ha estado edificando
entre sus adoradores des´
´
de 1919: la condicion que resulta de haber recobrado una relacion pacıfica con Dios (w86 1/1 14, 15)
´
[Mencione algunos aspectos del paraıso espiritual (w01 1/3 8-11)]
´
Las personas que tienen la perspectiva
en esta “arca” para pasar
´ de sobrevivir ya
´ estan entrando
´
´
a salvo a traves de la “gran tribulacion” que culminara en Armagedon (Mt 24:21)
´
´
El Armagedon destruira el sistema malvado e inseguro del Diablo
´
´
A los supervivientes se les introducira a salvo en una tierra limpia, un paraıso literal de verdadera paz y seguridad (Rev 7:9, 10, 14-17; 21:4)
´
´
Pronto llegara Jesus “en su gloria” para juzgar a la humanidad [lea Mateo 25:31-33] (Jn 5:22, 27; w95 15/10 22, 23)
´
Las “ovejas”, “los justos”, recibiran “vida eterna” en el nuevo mundo de Dios (Mt 25:46; 2Pe 3:13)
´
Se nos considerara “ovejas” si durante un tiempo hemos apoyado
activamente a los hermanos de Cristo
´
´
—sus seguidores ungidos—, los cuales han recibido la comision “de dar testimonio de Jesus” (Rev 12:17;
Mt 25:34-40; w95 15/10 25-28)
BUSQUEMOS AHORA LA VERDADERA SEGURIDAD (5 min.)

´
˜
No nos dejemos enganar. Satanas ofrece falsas promesas de seguridad [lea 1 Tesalonicenses 5:2, 3]
´
Las promesas de que
´ los gobiernos humanos finalmente lograran que sus ciudadanos vivan en completa seguridad no son mas que mentiras (Sl 146:3)
´
´
La unica fuente de verdadera seguridad es Jehova
´
Si prestamos atencion a su Palabra, la Biblia, podremos hallar verdadera seguridad
Aunque tenemos que encararnos
a las presiones ´ de este mundo imperfecto, y hasta puede que tengamos que
´
afrontar la muerte, Jehova no nos desamparara (Sl 94:14)
´
´
´
Los fieles se mantendran seguros en la memoria de Dios, y el los resucitara en su debido momento (Jn 5:
28, 29; cl 74)
´
La situacion actual del mundo aterra a la humanidad
¡Pero usted puede sentirse seguro en este mundo turbulento!
¡Responda ahora a las buenas nuevas del Reino de Dios antes de que sea demasiado tarde! (Mt 24:14)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 168-S—pagina 2
˘ 2006 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 45 MINUTOS
All Rights Reserved

´
¿POR QUE DEBEMOS GUIARNOS POR LA BIBLIA?
Nota al orador:

´
´
´
´
Su argumentacion s´ olida debe apelar a la razon, y su forma de expresarse tiene que reflejar firme conviccion para
´
´
que toque el corazon de sus oyentes. Ayudeles a ver que la Biblia es el libro divino que nos guıa hacia la vida
y que siguiendo sus consejos cosechamos bendiciones. Relate con vivacidad las experiencias que se indican
´
´
JEHOVA, EL AUTOR DE LA BIBLIA, GUIA A LA HUMANIDAD (5 min.)

´
´
Tanto la creacion inanimada como los seres vivos demuestran que Dios es un guıa capaz (g82 8/12 12)
´
Dirige las estrellas mediante las leyes del movimiento y la gravitacion (Job 38:32, 33; w05 1/4 6)
´
´
´
Guıa a las aves y a otros animales dandoles sabidurıa instintiva (Job 39:26; Pr 30:24-28; g 7/07 3)
´
´
A los seres humanos, dotados de libre albedrıo, nos guıa mediante principios escritos esenciales para todos
(Sl 48:14; Jer 10:23)
´
´
´
Los humanos recibimos mucha mas guıa que las estrellas y las aves migratorias; al seguir la guıa divina, obtendremos vida eterna (w07 1/5 14, 18)
´
¿Dejaremos que Dios nos guıe mediante su Palabra, la Biblia? (g 7/07 5, 6)
´
˜
Si leemos solo cuatro o cinco paginas diarias, la terminaremos en un ano
´
´
Meditar a diario en la porcion que leemos mejorara nuestra vida
´
´
Examinemos cuatro beneficios de seguir la guıa bıblica
´
1. LA BIBLIA ES UNA GUIA DE CONDUCTA EXCEPCIONAL (8 min.)

Sus normas morales y reglas de conducta son insuperables
Sus consejos nunca perjudican a quien los sigue [lea 2 Timoteo 3:16]
Tomemos como ejemplo las normas sobre limpieza y moralidad
Vemos que cuando alguien sigue las normas divinas, se beneficia; pero cuando las pasa por alto, sufre
´
[Mencione ejemplos relacionados con el vicio del tabaco y la inmoralidad sexual. Basandose en las referencias citadas, explique las´ lamentables consecuencias
y los graves problemas que sufren quienes pa´
san por alto los principios bıblicos. Destaque, ademas, que la obediencia a dichos principios contribuye
a una vida sana, a una conciencia limpia y al disfrute de paz (Pr 1:2-4; 3:1, 2)]
Consumo de tabaco (w07 1/4 5; g 7/07 6, 7; gm 165, 166; rs 128-130)
Inmoralidad sexual (g 4/07 3, 4; g00 8/4 6; gm 168-170; rs 363, 364)
´
´
2. LA BIBLIA ES UNA GUIA PRACTICA PARA CONSEGUIR LA FELICIDAD VERDADERA (4 min.)

´
La Biblia satisface una necesidad basica al establecer las normas que fomentan familias estables y relaciones saludables y felices (Pr 3:13, 18, 21, 22; Mt 5:3; Lu 11:28; Rev 1:3)
´
´
´
´
La aplicacion de los principios bıblicos contribuira a mejorar la union conyugal (g 7/06 6-9; rs 239, 240)
´
´
A la larga, la guıa bıblica produce la mayor felicidad (w04 1/9 6, 7; w03 15/4 17)
´
´
3. LA BIBLIA ES UNA GUIA INFALIBLE PARA TENER VERDADERO EXITO (4 min.)

´
´
Jehova siempre tiene exito absoluto (Isa 55:11)
˜
Mediante la Biblia nos ensena a triunfar en la vida (Jos 1:7, 8; Sl 1:1-3)
´
Nos advierte del peligro de buscar el exito mundano, basado en el materialismo (1Ti 6:9, 10; w90 1/4 12, 13)
´
´
4. LA BIBLIA ES LA UNICA GUIA PARA OBTENER VIDA ETERNA (5 min.)

´
Una guıa de conducta que no infunda esperanza ni ofrezca una meta para el futuro es lamentablemente deficiente, pues nuestra actitud ante el futuro influye poderosamente en la manera como vivimos el presente
´
´
˜
La Biblia es el unico libro que nos ensena como obtener el mayor premio ofrecido al ser humano: vida eterna (Ro 6:23; 1Ti 4:8; g 7/07 8, 9)
´
Destaca que el Reino de Dios es la unica ´ esperanza para la humanidad
y que
´
´ este gobierno celestial es
el instrumento con el que Dios santificara su nombre y vindicara su soberanıa (Da 2:44)
˜
´
´
Senala que camino seguir para ser amigos ıntimos del Creador, Fuente de nuestra vida (Jn 17:3; 1Ti 6:12;
1Jn 5:20)
´
La mejor
vida posible en el presente —la mas feliz y productiva que podamos imaginar—
no tiene ni compara´
´
cion con la vida de verdad, la que tendremos en el nuevo mundo que Dios traera
´
´
En vista del conocimiento que tenemos del proposito de Dios para la humanidad, ¿no deberıamos hacer cambios inmediatos en nuestra vida?
´
Por lo que hemos aprendido, ¿verdad que deberıamos permitir que la Biblia guiara nuestros pasos hacia la
meta de la vida eterna?
´
CONFIEMOS PLENAMENTE EN LA GUIA DE LA BIBLIA PORQUE HA SIDO INSPIRADA POR DIOS (4 min.)

Este libro de valor incomparable merece que lo saquemos del estante para leerlo y estudiarlo
´
Abramos la Biblia con total confianza; es del todo exacta, fidedigna y autentica (Sl 78:7; w05 15/7 4-6; w98
1/4 14-20)
´
Num. 169-S

11/07

Cada una de sus secciones es “inspirada de Dios” o “insuflada por Dios” (2Ti 3:16, nota; 2Pe 1:20, 21; w97
15/6 6-8; it-1 1236)
´
´
Por ser obra de un solo Autor, Jehova, la Biblia comunica un mensaje unico
Todos los que aceptan la Biblia y su mensaje llegan a estar unidos por la misma forma de pensar, hablar y
actuar (Sof 3:9; Ro 15:5, 6)
´
´
´
´
´
¿Nos gustarıa que Jehov
a nos guiara a la vida eterna en una Tierra paradisıaca? El puede hacerlo
tal como guıa
´
´
´
a las estrellas en sus orbitas y tal como guıa a las aves mediante el instinto que implanto en ellas
´
Permitamos entonces que la Biblia sea nuestra guıa (Sl 119:105)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 169-S—pagina 2
˘ 2007 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿QUIEN ES EL UNICO QUE PUEDE GOBERNAR BIEN
A LA HUMANIDAD?
Nota al orador:

´
´
Deje claro que
´ los testigos´ de Jehova somos estrictamente neutrales en cuanto a asuntos polıticos y explique con
ejemplos practicos por que el Reino de Dios es muy superior a cualquier gobierno humano. Establezca la diferencia entre las aptitudes de Jesucristo y las limitaciones de los gobernantes humanos
¿SON EFICACES LOS GOBIERNOS HUMANOS? (3 min.)

˜
Todos los aspirantes al poder tratan de probar su aptitud; unos mediante campanas electorales y otros por la
fuerza
´
¿Son eficaces los gobiernos humanos y satisfacen las necesidades de sus subditos?
´
Las monarquıas revelan las imperfecciones de sus soberanos (g90 22/8 19, 20)
Las aristocracias —donde la nobleza o una clase privilegiada ejerce el poder— son formas de gobierno hereditarias o fundadas en la riqueza (g90 8/9 26, 27)
Las democracias reflejan las limitaciones del pueblo (Ec 7:20; Jer 10:23; g90 22/9 13, 14)
´
Toda forma de gobierno inventada por el hombre ha fracasado estrepitosamente [lea Eclesiastes 8:9]
´
LO QUE EL REINADO DE CRISTO LOGRARA (16 min.)

´
Jesus ha demostrado ya lo que puede hacer como Gobernante
´
´
En contraste con la incompetencia de los gobiernos humanos, Jesus demostro su capacidad para
´ satisfacer
las necesidades de la humanidad haciendo milagros, lo que constituye un vislumbre de lo que sera su reinado
´
La economıa
´
˜
Bajo la gobernacion humana, infinidad de ninos mueren de hambre a diario
´
Jesucristo suministrara alimento en abundancia para todos [lea Mateo 14:19-21]
´
El gobierno del Reino ofrecera a las familias buenas viviendas
´
´
´
No habra desempleo; es mas, todo el mundo disfrutara de su trabajo (Isa 65:21-23)
´
Catastrofes naturales
´
Los gobiernos humanos no suelen estar bien preparados para actuar ni antes ni despues de grandes tormentas
´
´
´
Jesus domino el viento y el mar mediante el espıritu de Dios [lea Marcos 4:37-39]
´
Durante su reinado controlara las fuerzas de la naturaleza para el beneficio de la humanidad
´
Salud publica
´
´
´
Los gobiernos afrontan enormes dificultades para dar a sus subditos la atencion medica que necesitan
´
´
Jesus demostro su poder sobre la enfermedad [lea Mateo 15:30]
´
´
Eliminara´ todas las enfermedades: no solo las cronicas, sino hasta los dolores pasajeros que nos restan
la alegrıa de vivir (Isa 33:24)
´
Devolvera el vigor juvenil a los envejecidos (Job 33:25)
´
´
Ningun gobernante humano puede igualar la capacidad de Jesus de devolver la vida [lea Marcos 5:38-42]
´
Proteccion
´
Jesus incluso tiene poder sobre las criaturas espirituales [lea Mateo 8:16]
Los demonios tuvieron que someterse a su autoridad y liberar a los posesos (it-2 818)
´
Los demonios no solo son mas poderosos que los seres humanos, sino que en realidad manipulan a los gobiernos humanos (Da 10:13; Lu 4:6; Jn 14:30; Ef 6:12; 1Jn 5:19)
´
´
´
´
´
En la actualidad,
Jesus protege a sus subditos del control demonıaco, y en el futuro, eliminara a Satanas y a
´
todos los espıritus malvados (Rev 20:10)
´
´
´
De este modo, al vencer a los autenticos enemigos del hombre, sera el instrumento de Jehova para acabar
con todas las guerras (Sl 46:8, 9).
´
Ecologıa
´
La degradacion del medio ambiente ha llegado a ser un asunto muy preocupante (g03 22/11 4-8)
´
´
´
Dios autorizara a Jesus para que termine con “los que estan arruinando la tierra” (Rev 11:18)
´
Por fin, la paz reinara entre el hombre y los animales (Isa 11:6-9)
´
´
La Tierra llegara a ser un paraıso
´
´
´
Esto es solo un boton de muestra de las bendiciones que el Reino mesianico derramara sobre la humanidad
´
JESUCRISTO ESTA PERFECTAMENTE CAPACITADO PARA REGIR A LA HUMANIDAD (5 min.)

´
El Reino de Dios en manos de Jesucristo triunfara porque no tiene ninguno de los defectos inherentes a los gobiernos humanos
Todos los gobernantes tienen un conocimiento limitado; en cambio, Jesucristo posee “todos los tesoros de la
´
sabidurıa y del conocimiento” (Col 2:3)
´
Num. 170-S

12/07

´
˜
Los gobernantes son imperfectos y a menudo carecen de buenos motivos; Jesus es “leal, sin engano, incontaminado, separado de los pecadores” (Heb 7:26)
´
´
Los reyes humanos mueren y tienen que ceder su dominacion a los herederos; Jesus es inmortal y no necesita heredero alguno (Da 2:44) [lea 1 Timoteo 6:15, 16]
´
´
´
Los hombres con frecuencia se ven tentados
´ a utilizar el poder de forma egoısta; Jes
´ us nunca uso el poder de
Dios para su beneficio, ni tampoco empleo su autoridad para maltratar a los demas (Mt 4:1-4; Ro 15:3)
´
APOYEMOS EL REINO MESIANICO (6 min.)

´
´
Muchas personas creen que Jesucristo existio, pero pocos creen que ya esta reinando
´
´
Hay gran cantidad de pruebas que atestiguan que asumio el poder y comenzo a gobernar en los cielos (bh 84-95)
´
Lo animamos a que conozca mas a fondo estos detalles
´
´
´
¿Que debemos hacer ahora que sabemos Quien esta perfectamente capacitado para regir a la humanidad? [Lea
Salmo 2:12]
Debemos aceptarlo con entusiasmo (w04 15/7 19, 20)
´
Hasta a los reyes de la Tierra se les manda que se sujeten a el (Sl 2:10)
´
Aprenda mas sobre el gobierno de Dios en manos de Jesucristo y ayude a otros a hacer lo mismo
´
Disfrute de las bendiciones que el Reino de Dios, ya en funciones, pronto derramara
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo
asignado a cada seccion. No es necesa´
´
rio leer ni comentar todos los textos citados. Vea Benefıciese, pags. 52-54, 116-119)
´
´
Num. 170-S—pagina 2
˘ 2007 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

USTED PUEDE DISFRUTAR DE LA VIDA EN PAZ
AHORA Y PARA SIEMPRE
Nota al orador:
Aunque mencione las inquietantes dificultades que todos afrontamos, resalte el hecho de que aun hoy es posible
hallar paz. Ayude al auditorio a comprender que hay requisitos que debemos cumplir si queremos disfrutar de la
vida en paz ahora y por toda la eternidad
PARA MILLONES DE PERSONAS, LA VIDA ES DEPRIMENTE (4 min.)

´
En lugar de llevar una vida feliz, cada vez mas personas experimentan dificultades, inseguridad y temor (Job
14:1; w05 1/2 4)
´
Muchas viven en naciones devastadas por la guerra y las luchas polıticas (w04 1/1 3-5)
´
´
´
´
La mayorıa de los paıses en vıas de desarrollo sufren problemas economicos, falta de alimento (w05 15/5 3; g05
22/9 7, 8)
´
Incluso en naciones prosperas, la gente se ve afectada por el crimen, el abuso de las drogas, la violencia, el
desempleo; miles carecen de un techo donde vivir (w05 15/10 8; g03 8/7 3-8))
´
El terrorismo es actualmente una fuerza desestabilizadora que crea mayor tension e inseguridad (g01 22/5 3-10)
´
´
Sigue aumentando el numero de personas afectadas por la contaminacion y por enfermedades como el sida
(g05 22/2 28)
SE QUITAN LA PAZ Y LA SEGURIDAD DE LA TIERRA (4 min.)

La Palabra de Dios predijo los problemas que afrontamos, entre ellos la falta de paz
´
´
´
´
´
La profecıa del capıtulo 6 de Revelacion se esta cumpliendo desde 1914 [lea el versıculo 4] (w05 1/9 19, 20; w98
15/9 7; w93 1/3 4, 5; re 93-95)
Los jinetes restantes traen consigo escasez de alimento, enfermedad y muerte (Rev 6:5-8; w05 15/2 32; re
95-98)
´
Los ayes han aumentado porque Satanas, que ha sido confinado a la Tierra, sabe que su tiempo se agota (Rev
12:7-9, 12)
´
´
La deficiente gobernacion de los seres humanos, influenciados por Satanas y sus demonios, contribuye a la falta de paz y seguridad en la Tierra (g05 22/7 12, 13)
´
Cabe esperar que la situacion empeore pese a los esfuerzos de gente sincera (Sl 146:2, 3)
´
´
A pesar de que el mundo se encuentra en una situacion crıtica, podemos disfrutar de cierta medida de paz y felicidad (Sl 146:5)
PODEMOS DISFRUTAR DE LA VIDA EN PAZ AHORA (5 min.)

´
Jehova es un Dios de paz (1Co 14:33)
´
´
En la actualidad, Jehova esta bendiciendo a su pueblo con paz (Sl 29:11; w05 1/1 6)
´
´
Veamos algunos ejemplos de como los testigos de Jehova viven en paz
´
´
En Israel, Testigos de origen arabe y judıo viven y adoran a Dios en paz, desplegando amor a pesar de las tensiones que se respiran en el mundo (Jn 13:35; w97 1/8 16; w94 15/1 6)
´
Cuando en Ruanda se desato la violencia entre hutus y tutsis, los Testigos de ambas tribus continuaron disfrutando de paz (w98 1/4 18, 19; w94 15/12 26, 29)
En Europa oriental, millones
de personas han sufrido a causa de las divisiones provocadas por la guerra, pero
´
los testigos de Jehova mantienen verdadera unidad (w96 1/3 28; g00 22/4 9, 10; g93 22/12 6-13)
´
Al hacerse Testigos, irlandeses que en un tiempo fueron catolicos o protestantes vencieron su odio, y ahora
viven en paz los unos con los otros (w99 15/12 9-13)
´
No hacen falta policıas para garantizar el orden en las asambleas de los Testigos (w02 15/7 25; g97 8/3 22-24)
´
˜
Todos los anos, miles de personas amantes de la paz descubren como vivir en paz y felicidad en un mundo turbulento (g02 8/5 9)
REQUISITOS PARA DISFRUTAR DE LA VIDA EN PAZ AHORA (14 min.)

´
´
´
La oportunidad de disfrutar de paz hoy en dıa tambien esta a su alcance
´
Primero adquiera conocimiento de Jehova mediante su Palabra (Jn 17:3)
´
´
´
Y luego cultive una relacion personal con Jehova aprendiendo sus mandamientos y rigiendose por ellos (Pr 3:
1, 2)
´
´
´
Relacionese con los que observan las leyes de Dios y que gozan de paz hoy en dıa (Sl 119:165; Gal 5:22; Heb 10:
24, 25; w98 1/4 18, 19)
Los siervos de Dios han de buscar la paz activamente (1Pe 3:11)
´
´
´
Esa busqueda resultara en una vida mucho mas feliz que la que el mundo puede ofrecer (Pr 3:13, 17, 18)
´
´
Lo que el mundo llama felicidad se basa en la avaricia, los celos, el egoısmo, la ‘sabidurıa terrenal’ (Snt 3:
14-16)
No. 171-S

1/08

´
´
´
Los cristianos deben rechazar la sabidurıa terrenal y demostrar sabidurıa piadosa, lo cual les traera paz
(Snt 3:17, 18)
Gracias a la seguridad espiritual y la paz divina, los siervos de Dios se libran de gran parte de la ansiedad causada por los problemas que plagan a la humanidad (Mt 6:31, 32)
Ven la necesidad de poner los intereses espirituales en primer lugar para disfrutar de verdadera paz (Sl
119:36; Mt 6:33)
´
Jamas deje de ir tras la paz y de disfrutar de ella
´
´
En cuanto dependa de usted, esfuercese por vivir en paz con los demas (Ro 12:18)
´
´
´
Para disfrutar continuamente de paz, mantenga una buena relacion con Jehova siendo obediente y orandole
con regularidad (Sl 119:93, 97; Flp 4:6, 7)
LAS PERSPECTIVAS FUTURAS DE VIVIR EN PAZ PARA SIEMPRE (3 min.)

Disfrutar de la vida en paz no se limita al presente
´
La Biblia promete a quienes sirven a Jehova disfrutar eternamente de vida perfecta y paz absoluta (Sl 37:
10, 11; Isa 9:7; 1Ti 4:8; 6:19)
´
Grandes bendiciones aguardan a quienes aman al Dios de paz y estiman la paz que el da (Rev 21:3, 4)
´
Actue con presteza a fin de que goce de las bendiciones de vivir en paz ahora y para siempre (Sl 37:37; Sof 2:3)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesa´
´
rio leer ni comentar todos los textos citados. Vea Benefıciese, pags. 52-54, 116-119)
´
No. 171-S—pagina 2
˘ 2008 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿QUE POSICION TENEMOS ANTE DIOS?
Nota:

´
´
Ayude al auditorio a ver la importancia de tener
´ la aprobacion de Jehova y no sucumbir al temor al
´ hombre. Exponga con un tono afectuoso y constructivo como podemos obtener y conservar una buena posicion ante Dios
´
´
POR QUE ES TAN IMPORTANTE NUESTRA POSICION ANTE DIOS (4 min.)

´
´
A todos deberıa preocuparnos la opinion que Dios tiene de nosotros
´
´
Cada uno tendra que rendirle cuentas a el (Ro 14:10b, 12)
´
Los padres son responsables por la forma en que crıan a sus hijos
´
´
Los jovenes responderan por sus actos (Ec 11:9)
´
´
Tenemos que dar cuenta de como utilizamos nuestro tiempo, energıas y recursos
´
´
Para obtener y conservar una buena posicion ante Dios, hemos de esforzarnos por ganarnos su aprobacion y
no perderla
´
´
´
Debemos aprender a confiar en Jehova, cuya aprobacion nos reportara beneficios duraderos (Pr 3:5, 6; 29:25)
Los cristianos tenemos en cuenta las normas y costumbres sociales que rigen aspectos como la vestimenta
decorosa y los buenos modales. Sin embargo, cuando las costumbres humanas entran en conflicto con la voluntad de Dios o sus normas, no sucumbimos al temor al hombre ni transigimos (w05 1/1 30)
´
IMITEMOS A QUIENES HAN OBTENIDO LA APROBACION DE DIOS (21 min.)

´
´
En tiempos bıblicos, una ‘gran nube de testigos’, tanto hombres como mujeres, prefirieron la aprobacion de Dios
a la de los hombres (Heb 12:1)
´
´
Por su fe conservaron su buena posicion ante el (Heb 11:1, 2)
De muchos cristianos de la actualidad puede decirse lo mismo
Veamos algunos ejemplos del pasado y del presente
´
´
´
Abel se ´ esforzo por adorar a Dios de
´ manera acepta y ganarse la aprobacion de Jehova, pese a que sus padres
se habıan rebelado contra Dios (Ge 4:3, 4; Heb 11:4; it-1 16, 17)
´
´
´
De igual modo, hoy d´ ıa, en el seno de familias no creyentes, muchos se ganan la aprobacion de Jehova por su
lealtad a la adoracion verdadera (w03 1/12 25; w99 1/2 8; yb04 50; yb98 99, 100)
´
Si usted tiene oposicion familiar por causa de la verdad, tenga la seguridad de que su aguante fiel no le
pasa desapercibido a Dios (Mt 10:34-39)
´
´
´
´
´
Enoc ‘anduvo con Dios’
y declaro los juicios de Jehova contra los impıos en medio de oposicion, dandonos un
´
ejemplo de valor (Ge 5:22, 24; Heb 11:5; Jud 14, 15; it-1 818)
´
´
Hoy dıa hay siervos de Jehova que han proclamado con valor los juicios divinos a pesar de amenazas y maltratos (w01 1/9 26; yb01 115-117; yb94 194)
´
´
´
En muchos paıses donde hubo intensa persecucion, ahora hay congregaciones prosperas (jv 666-668, 700, 701)
´
´
Queda claro, pues, que Jehova da su aprobacion a quienes siguen predicando las “buenas nuevas del Reino”,
aunque sean “objeto de odio de parte de todas las naciones” (Mt 24:9, 14)
´
´
Abrahan y Sara demostraron su fe dejando
atras su ciudad de origen, Ur, aunque hacerlo evidentemente les
´
supuso grandes sacrificios materiales (Ge 12:1-3; Heb 11:8-10; it-2 1173, 1174)
´ ´
Muchos Testigos de hoy han´ demostrado una fe semejante al hacer sacrificios materiales a fin de ser mas utiles en el servicio de Jehova (w97 15/9 7; w92 15/9 27; yb03 252; jv 284-286)
Dios se complace mucho en tales sacrificios (Mr 10:29, 30)
´
´
Moises fue un hombre muy instruido, “poderoso en sus palabras y hechos”;
no obstante,
rechazo los tesoros de
´
´
este mundo y la posibilidad de ser alguien importante porque prefirio la aprobacion de Dios a la de los hombres (Hch 7:20-22; Heb 11:23-26; it-2 413)
´
´
´
´
´
Desde
la decision que tomo no parecıa acertada, pero Jehova lo recompenso po´
´ el punto de vista del mundo,
niendolo al frente de la nacion de Israel (Heb 11:6)
´
Hoy, en el pueblo de Jehova hay muchos que han rechazado el prestigio social y han optado por no llevar un
estilo de vida materialista (w05 1/10 28-31; w92 1/11 18-20)
´
Jehova bendice a quienes ponen los intereses del Reino en primer lugar en la vida (Mt 6:33; w94 15/1 23)
´
´
´
Rahab arriesgo la vida para proteger a los siervos de Jehova porque deseaba la aprobacion divina tanto para
ella como para su familia (Jos 2:9-13; Heb 11:31; it-2 782)
´
En nuestros tiempos tambien hay cristianas valerosas que han arriesgado la vida a fin de promover los intereses del Reino (yb94 232, 235)
´
Quizas no todos tengamos que exponer la vida
por nuestros hermanos, pero debemos manifestar un amor
´
abnegado para mantener una buena posicion ante Dios (Jn 13:34, 35; 1Jn 4:20, 21)
´
ACTUEMOS AHORA PARA GANARNOS LA APROBACION DE DIOS (5 min.)

´
Debido al pecado heredado, la humanidad esta alejada de Dios (Sl 51:5; Ef 4:18; Col 1:21)
´
´
En virtud
del sacrificio
de Cristo, es posible obtener la reconciliacion con Jehova y disfrutar de una buena
´
´
posicion ante el (Jn 3:36; 14:6)
´
Num. 172-S

5/08

De la “gran muchedumbre” que se beneficia
del rescate se dice que viste “ropas blancas”, lo que da a en´
tender que disfrutan de la aprobacion de Dios (Rev 7:9, 10)
´
¨
Como los fieles de la antiguedad, esta gran muchedumbre habra demostrado su fe proclamando celosamente el mensaje del Reino
´
¿Sera usted uno de ellos?
Examine su estado espiritual y haga los cambios pertinentes
´
Si aun no estudia la Biblia, aprenda lo que debe hacer para ser salvo, antes de que sea demasiado tarde (Sof
2:2, 3; Ro 10:13)
´
Ahora es el tiempo de mejorar nuestra relacion con Dios
´
Posponer esta decision puede costarnos muy caro (2Co 6:1, 2)
´
Actuemos ahora para ganarnos la aprobacion de Dios
(No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 172-S—pagina 2
˘ 2008 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿LE IMPORTA A DIOS QUE RELIGION TENGAMOS?
Nota:
Explique al auditorio que las creencias religiosas influyen mucho en el comportamiento de la gente. Sin faltar
al respeto a otras confesiones, destaque el contraste que existe entre las formas de actuar que agradan a Jeho´
va y las que le desagradan
´
POR QUE DIOS NO ACEPTA TODAS LAS RELIGIONES (4 min.)

´
´
˜
La mayorıa de la gente practica la religion que le ense
naron sus padres; la aceptan del
´
´ mismo modo que aceptan su nacionalidad. Hay quien opina que la religion de las personas depende del paıs en el que nacen
´
Otros escogen por sı mismos sus creencias
´
´
´
Segun un estudio reciente, el 86% de la poblacion mundial afirma pertenecer a alguna religion (w08 1/6 9)
En el mundo hay diecinueve religiones mayoritarias
Tan solo en el grupo de las que se declaran cristianas, existen unas treinta y siete mil confesiones
´
´
Dado que hay tantas creencias opuestas entre sı, ¿como va Dios a aceptarlas todas?
´
La Biblia
muestra con claridad
que Dios
no acepta todas las religiones. En sus paginas encontramos ejemplos
´
´
´
de practicas religiosas que el rechazo (Jue 10:6, 7; Mr 7:6, 7; 1Co 10:20; rs 308-310)
´
Hay una forma de adorar a Dios que el aprueba y muchas otras que son ‘vanas’, es decir, que no tienen valor a sus ojos [lea Santiago 1:26, 27]
Dios concede mucha importancia a la manera en que las personas se tratan unas a otras
´
Nuestras creencias influyen mucho en como nos comportamos
´
´
EL PROPOSITO DE LA RELIGION VERDADERA (4 min.)

´
El principal objetivo de la religion verdadera es honrar, alabar y obedecer a Dios (Ec 12:13; Rev 4:11)
´
´
Jehova merece que lo honremos y que lo alabemos; la creacion y las Santas Escrituras revelan su maravillosa personalidad (Jn 3:16; Ro 1:20)
´
´
˜
Un objetivo secundario de la religion verdadera es ensenarnos cual es el mejor modo de vivir (Isa 48:17, 18) [lea
Miqueas 6:8]
´
Hay quienes afirman que todas las religiones promueven los mismos principios basicos: creer en Dios y hacer el
bien
´
´
Aun ası, puede determinarse si Dios aprueba una religion analizando el efecto que esta produce en sus seguidores
EFECTOS QUE PRODUCEN LAS CREENCIAS RELIGIOSAS (11 min.)

´
Existe una relacion directa entre lo que creemos y lo que hacemos [lea Mateo 7:16-20] (g95 8/7 26, 27)
´
Ejemplo: los dioses griegos y romanos eran crueles, se emborrachaban, cometıan actos inmorales, etc. (it-1
704-706)
´
´
La historia revela que muchos de sus adoradores participaban en orgıas y acudıan al circo para ver hombres y animales peleando a muerte (w02 15/6 28; w82 1/5 4, 5; g97 8/11 27)
Quienes creen en la superioridad racial han oprimido de forma terrible a otros seres humanos (g98 8/3 24;
g93 22/8 6-8)
´
Las creencias sobre la muerte influyen muchısimo en la vida de las personas
´
´
Quienes no creen en la resurreccion se obsesionan con aprovechar la vida al maximo (1Co 15:32)
Las personas que
´ creen en el destino no asumen la responsabilidad por sus actos, pues opinan que todo lo que
ocurre ya esta predeterminado (w96 1/9 6)
´
La creencia en que los espıritus de las personas muertas pueden influir en nuestra vida es una fuente de supersticiones que desagradan a Dios y causan muchos problemas (w05 1/1 29, 30; w98 15/7 21)
´
´
Muchas personas creen que el Reino de Dios vendra mediante algun gobierno humano
´
Pasan por alto que “la forma de adoracion que es limpia e incontaminada” tiene que “mantenerse sin mancha
del mundo” (Snt 1:27)
´
´
´
Ademas, las diferencias entre ideologıas polıticas generan conflictos y promueven el odio
´
´
La gente no comprende que el Reino de Dios es un autentico gobierno que desde los cielos dominara toda la
Tierra (Da 2:44; Mt 6:10)
´
´
Debemos examinar cada religion por los´ efectos que produce; si tolera —o incluso fomenta— practicas que la
Biblia condena, ¿puede decirse que esta a la altura de lo que Dios espera?
´
Lo que importa no es nuestra opinion personal, sino el criterio de Dios
´
´
PRACTIQUEMOS LA UNICA RELIGION QUE DIOS ACEPTA (11 min.)

´
Para agradar a Dios, necesitamos tener un conocimiento exacto de el (Tit 1:1) [lea Colosenses 3:10]
´
Por lo tanto, la religion que Dios acepta debe ser una que se base en la verdad revelada en las Santas Escrituras (Jn 8:32; 17:17)
´
Num. 173-S

9/08

´
La´ religion verdadera tiene que estar formada por personas que hagan la voluntad de Dios y reflejen Su sabidurıa [lea Santiago 3:17, 18]
˜
Debe ensenar a sus miembros a amarse unos a otros (Jn 13:34, 35; 1Jn 3:10)
´
Quienes practican la religion verdadera deben honrar el nombre de Dios y predicar las buenas nuevas de su
Reino (Sl 83:18; Mt 24:14)
´
Se les debe poder identificar facilmente por sus obras de fe
´
´
´
La religion que Dios acepta debe animar a todos a analizar las Escrituras para comprobar por sı mismos cual es
la perfecta voluntad de Dios (Ro 12:2)
˜
Esto puede lograrse estudiando lo que la Biblia ensena (Jn 17:3)
˜
´
Debemos permitir que las ensenanzas bıblicas ejerzan su buena influencia en nosotros (1Te 2:13)
´
Examinemos personalmente las pruebas y practiquemos “la forma de adoracion que es limpia e incontaminada
desde el punto de vista de nuestro Dios y Padre”
(No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 173-S Pagina 2
˘ 2008 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

´
´
¿QUIEN SERA DIGNO DE ENTRAR EN EL NUEVO MUNDO DE DIOS?
Nota:
De manera positiva pero realista, ayude al auditorio a ver que necesitamos el nuevo mundo ´ de Dios y explique
´
por que este no puede provenir de una fuente
humana. Aclare que el Reino de Dios ya esta gobernando. Des´
taque los beneficios de este gobierno y como podemos cumplir los requisitos para vivir en el nuevo mundo de
´
Dios. Emplee la expresion nuevo mundo, no nuevo orden
DE VERAS NECESITAMOS UN NUEVO MUNDO (5 min.)

En todo el mundo, la gente vive angustiada y con miedo (w06 15/9 4-6; w03 1/6 13; g05 8/8 4-7; g03 8/7 3, 4)
Pese a los esfuerzos de muchas personas por encontrar soluciones, los problemas siguen agobiando al mundo
¿Podemos los seres humanos imperfectos crear un nuevo mundo?
˜
Los gobiernos humanos han existido por miles de anos
Se han producido algunos cambios, pero los gobernantes humanos no tienen la capacidad de resolver los
principales problemas del mundo ni de satisfacer las necesidades apremiantes de la gente
Ninguna forma de gobierno humano ha logrado cumplir los deseos de la humanidad (Ec 8:9; g90 8/12 23)
´
LA HUMANIDAD DEBE RECURRIR A JEHOVA PARA CONSEGUIR UN MUNDO MEJOR (10 min.)

´
Jehova Dios ha prometido un nuevo mundo (2Pe 3:13)
´
El Reino cumplira la promesa divina (Mt 6:10; Rev 11:15)
´
Jehova nos ha dado muy buenas razones para confiar en su Reino (g 11/06 8; bh 77-79)
´
Ha demostrado sus magnıficas cualidades en su forma de tratar a los seres humanos
´
Ha aclarado cuales son los principios en los que se basa su gobierno
´
´
´
Nos ha dado pruebas irrefutables de que Jesus es el Mesıas, el Rey que el ha designado (w06 15/2 5-7)
´
´
Es esencial que confiemos en Jehova y sigamos su direccion (Pr 3:5, 6)
´
´
˜
Jesus desempena un papel fundamental en la creacion de un mundo mejor (g 12/06 5-9)
´
´
´
Su muerte elimino un gran obstaculo que nos impedıa entrar en el nuevo mundo, pues nos permite librarnos
´
del pecado heredado y ası alcanzar la vida eterna (Jn 3:16)
Desde 1914, Cristo ha estado gobernando como Rey celestial (Sl 110:1, 2; Da 7:13, 14)
´
El Reino pronto acabara con todos los gobiernos humanos (Da 2:44)
´
´
´
A partir de entonces, todos los habitantes de la Tierra seran subditos del justo gobierno de Jesus (Sl
72:7, 8, 11; g 12/06 4)
´
´
Se esta capacitando a hombres nombrados por espıritu para asumir funciones de superintendencia (Isa 32:
1, 2)
´
COMO SER DIGNOS DE ENTRAR EN EL NUEVO MUNDO DE DIOS (12 min.)

´
Jehova fija las normas para entrar en el nuevo mundo (Sl 15:1-5; 24:3, 4; Isa 35:8)
´
´
´
Solo personas pacıficas viviran allı (Miq 4:3)
´
La pureza moral y el respeto a la institucion matrimonial son esenciales para vivir en el nuevo mundo (Ef 5:
3-5; Heb 13:4)
´
La sociedad del nuevo mundo se caracterizara por el amor (Jn 13:34, 35)
´
´
En el nuevo mundo de Dios no tendran cabida las personas malvadas, egoıstas o materialistas (Tit 2:11, 12)
´
´
Los testigos de Jehova se han labrado la reputacion de ser personas de buena conducta
Existen pruebas abrumadoras de que los Testigos han hecho verdaderos progresos en cuanto a cultivar “la
nueva personalidad” (Col 3:8-10; w04 1/10 13; w02 1/11 16, 17; w02 1/10 11; w02 15/1 19, 20)
´
Ya han adoptado las normas de conducta que regiran en el nuevo mundo
´
´
Se esta llevando a cabo una predicacion mundial para transmitir a la gente la esperanza de vivir en el nuevo
mundo de Dios (Mt 24:14)
Hay que ayudar a las personas a comprender que es “el esclavo fiel y discreto” quien nos ayuda a aprender
sobre el nuevo mundo (Mt 24:45-47)
Es fundamental que nos amoldemos a las normas de la Biblia, que colaboremos con “el esclavo fiel y dis´
creto” y que participemos en la predicacion del Reino
´
´
Es preciso actuar sin demora, pues “los ultimos dıas” se acercan a su fin (2Ti 3:1)
´
´
Jehova esta mostrando gran paciencia
No es momento de ser indiferentes ni indecisos (2Pe 3:9, 11, 14)
´
´
´
Actue ahora para pasar con vida a traves de “la gran tribulacion” (Rev 7:9, 14)
´
Num. 174-S

11/08

´
EL NUEVO MUNDO DE DIOS SERA UNA REALIDAD PARA QUIENES CUMPLAN LOS REQUISITOS
DIVINOS (3 min.)

´
´
´
El nuevo mundo restaurara el Paraıso y lo extendera por toda la Tierra
´
Las guerras habran quedado en el pasado (Sl 46:9)
´
Ya no habra hambre (Isa 25:6)
´
Solo las personas rectas y sin culpa viviran en la Tierra (Pr 2:21, 22)
´
Este nuevo mundo perfecto durara para siempre (Sl 37:11, 29)
´
´
Actue ahora para que pueda ser parte de la gran muchedumbre de sobrevivientes que disfrutaran del cuidado
´
´
y la proteccion de Jehova en su nuevo mundo
(No es necesario leer todos los textos citados)
´
´
Num. 174-S Pagina 2
˘ 2008 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

´
¿QUE PRUEBAS DEMUESTRAN LA AUTENTICIDAD DE LA BIBLIA?
Nota al orador:

´
Este ´discurso debe fortalecer la fe de los hermanos e infundir animo y fe en los nuevos. Debe reforzar la conviccion de que
la
Biblia
es
la
Palabra
de
la
verdad
inspirada
por
Dios y la luz que ha de guiar nuestros pasos
´
´
´
en estos crıticos ultimos dıas
LOS VERDADEROS CRISTIANOS DEFENDEMOS LA AUTENTICIDAD DE LA BIBLIA (5 min.)

En la actualidad hay poderosos elementos que tratan de desacreditar la Biblia (gm 31-35)
´
´
´
La crıtica, el clero modernista, los partidarios de la evolucion y los filosofos atacan la autenticidad de la Bi´
´
blia y sustituyen la fe en ella por teorıas de su invencion, argumentando incluso que no hace falta creer en
Dios
Con su conducta que deshonra a Dios, quienes afirman ser cristianos han causado oprobio a la Biblia dentro
y fuera de la cristiandad (Ro 2:21-24; w05 1/9 30, 31)
´
´
Los testigos de Jehova proclamamos sin temor que la Biblia es la autentica Palabra de Dios, inspirada e infalible
´
´
˜
Nuestras ensenanzas y nuestra organizacion se fundamentan solidamente en ella
´
Para nosotros, es mucho mas que una obra maestra de la literatura
´
´
´
Es un libro unico, el mas extraordinario y practico de todos
´
´
Jesucristo consideraba que la Palabra de Dios era la verdad y la utilizo para vencer la tentacion (Mt 4:4; Jn 17:17)
´
Nosotros, sus discıpulos, tenemos que considerar y utilizar las Escrituras del mismo modo
´
´
Sabemos por experiencia propia que es la unica guıa fiable para llegar a conocer y agradar a Dios (Sl 119:105)
´
Constituye un fundamento solido para la fe (1Pe 3:15)
´
Hay pruebas contundentes de que la Biblia es la autentica Palabra inspirada de Dios
ABUNDANTES PRUEBAS DE LA AUTENTICIDAD DE LA BIBLIA (20 min.)

El contenido y la actitud de los escritores, entre otros factores, son prueba de su autenticidad
La franqueza de sus escritores es prueba contundente de que la Biblia es confiable (w05 15/5 18; w05 15/7 6;
si 341; it-1 356)
La integridad de la Biblia queda probada por el testimonio que dieron de ella sus escritores y los cristianos
primitivos, aun a riesgo de su propia vida (si 342; it-1 356)
´
´
Su armonıa interna se suma a las pruebas de que es un libro inspirado y autentico
´
Goza de armonıa interna pese a que unos cuarenta hombres intervinieron en su escritura a lo largo de
˜
mil seiscientos anos (si 341)
´
´
´
´
Tiene, de principio a fin, un hilo conductor: la vindicacion de la soberanıa de Jehova y la santificacion de
su nombre mediante su Reino bajo Cristo (si 342; it-1 354, 355)
´
La utilidad de los justos principios y de las reglas morales de la Biblia atestigua su inspiracion divina (w05
15/7 5; si 340; it-1 355)
´
´
´
Su exactitud, incluidos los datos geograficos, geologicos y cronologicos, apoya su autenticidad (si 339-341)
´
Si bien la Biblia no es un texto de ciencia, es rigurosa cuando toca asuntos cientıficos (w05 15/7 5; si 340; it-1
356)
´
´
Se ha confirmado la exactitud historica de los libros canonicos de las Escrituras Hebreas y las Griegas (g01
8/3 8-11; si 338, 339; it-1 200, 201; 355, 356)
´
´
Las profecıas cumplidas son el testimonio mas poderoso de la autenticidad de la Biblia
´
´
Sobresalen las profecıas acerca de Jesus (si 343, 344) [seleccione varias, como las referentes a su nacimiento,
´
´
´
ministerio, muerte y resurreccion, y mencione tanto la profecıa como su realizacion]
´
´
El hecho de que se hayan cumplido las profecıas relativas a antiguas naciones y de que se esten cumpliendo
las que tienen que ver con las condiciones actuales fortalece nuestra confianza en que la Biblia es la Pala´
bra de Dios (si 344-346) [segun lo permita el tiempo, utilice estos y otros ejemplos]
´
´
Caıda y posterior desolacion de Babilonia (Isa 13:17-22; 45:1, 2; Da 5:22-31; gm 122-125)
´
´
´
Reconstruccion de Jerusalen y del templo por los judıos repatriados (2Cr 36:22, 23; Esd 1:1-4; Isa 44:26-28)
´
Sucesion de potencias mundiales (Da 8:1-8, 20-22; gm 125-128)
Tiempo sumamente dificultoso antes del fin de este sistema de cosas (Mt 24:7-14; 2Ti 3:1-5; gm 136-148)
´
´
PRESTEMOS ATENCION A LA AUTENTICA PALABRA DE DIOS (5 min.)

˜
Los consejos y las ensenanzas de la Biblia son muy provechosos (2Ti 3:16, 17)
Conozca al Autor de la Biblia y a su Hijo y obtenga la vida (Jn 17:3)
´
´
Ponga en practica los consejos de la Biblia y se hara sabio (Sl 19:7b; Pr 2:6; 2Ti 3:15)
´
Num. 175-S

8/09

´
´
´
Las profecıas bıblicas indican que se aproxima el fin de este mundo y que se esta agotando el tiempo para actuar (1Co 7:29; w04 1/2 21, 22; bh 86-95; wt 175-183)
´
Lo invitamos a estudiar la Biblia con nosotros para que pruebe por sı mismo “la buena y la acepta y la perfecta voluntad de Dios” (Ro 12:2)
´
Demostrar fe en las buenas nuevas le reportara beneficios en el presente y en el futuro (Isa 48:17; Heb 10:38, 39)
´
´
´
Seguir los consejos de la Biblia nos granjeara las bendiciones que Jehova derramara en su nuevo mundo (2Pe 3:13)
(No hace falta leer todos los textos citados)
´
Num. 175-S

´
Pagina 2

˘ 2009 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

´
¿CUANDO TENDREMOS VERDADERA PAZ Y SEGURIDAD?
Nota:
Explique que ´ aunque es verdad que muchas personas luchan
por alcanzar la paz mundial,
solo el Reino
´
´
de Dios traera la verdadera
paz, la cual implica mucho mas que vivir sin guerras.
Valiendose de las Es´
´
crituras ayude a su publico a comprender que´ ˜ la verdadera paz y ´ seguridad estan muy cerca. Al analizar
1 Tesalonicenses 5:2, 3 no haga conjeturas. Cınase a la informacion del bosquejo
´
´
¿POR QUE SON TAN DIFICILES DE ALCANZAR LA PAZ Y LA SEGURIDAD? (3 min.)

El hombre lleva siglos tratando de alcanzar paz y seguridad
´
En el mejor de los casos, solo ha conseguido que haya paz entre naciones vecinas por cortos perıodos de tiempo
´
No ha logrado explicar por que no hay paz y seguridad en el mundo
´
La Palabra de Dios ofrece dos razones fundamentales por las que resulta tan difıcil que haya paz
´
1) La humanidad no esta en paz con Dios, la Fuente del amor y la paz (2Co 13:11; w97 15/1 12)
´
2) El mundo esta dominado por el Diablo, de quien se originan el odio y la guerra (Jn 12:31; w90 1/4 6)
Analicemos estas razones
PARA ALCANZAR VERDADERA PAZ Y SEGURIDAD TENEMOS QUE ESTAR EN PAZ CON DIOS (5 min.)

El hombre fue creado para depender de Dios y obedecer sus leyes (Jer 10:23)
´
´
´
´
´
´
´
Cuando Adan se rebelo contra Dios, echo a perder la pacıfica relacion que tenıa con el (Ro 5:12)
Desde entonces, la historia del hombre ha estado marcada por el odio, las guerras y la desobediencia a las
leyes divinas
En la actualidad, muchas personas´ piensan´ que la paz y la seguridad se consiguen acabando con las guerras, reforzando la presencia de la policıa o mudandose a edificios de alta seguridad
Pero eso no constituye la verdadera paz y seguridad
Si reconocemos nuestra necesidad espiritual y nos sometemos a las normas divinas, restableceremos la paz con
Dios (Mt 5:3; Isa 48:18)
Amar a Dios y respetar profundamente sus justos principios es esencial para que podamos vivir en paz y disfrutar de verdadera seguridad (Isa 57:21; w99 1/10 11)
SIN LA INFLUENCIA DEL DIABLO, DISFRUTAREMOS DE VERDADERA PAZ Y SEGURIDAD (13 min.)

´
´
´
Hoy, mas que nunca, el mundo esta bajo la influencia de Satanas (1Jn 5:19)
´
´
´
En 1914, el Reino de Dios se establecio en los cielos, y, poco despues, Satanas fue arrojado a la Tierra (Rev
12:9; w06 15/3 13)
˜
Desde entonces, ha redoblado sus esfuerzos por enganar a la humanidad; y el odio, las guerras y otros males han aumentado en intensidad y frecuencia (Rev 12:12)
´
Todas las
´ iniciativas humanas a favor de la paz estan destinadas al fracaso, pues la influencia corruptora de
Satanas excede a la capacidad de los hombres (w85 15/10 5)
´
´
Jehova nos asegura que su proposito de que en la Tierra haya paz duradera no ha cambiado (Sl 37:9, 11)
´
´
´
Lo lograra mediante Jesus, el “Prıncipe de Paz” (Isa 9:6, 7)
´
´
Pronto comenzaremos a ver el cumplimiento de importantes profecıas bıblicas que predijeron sucesos trascendentales (Da 2:33-35, 41-45; dp 57-62)
´
´
Uno de los sucesos que todavıa tiene que cumplirse es el que se profetiza en 1 Tesalonicenses 5:2, 3 [lealo]
El grito de “paz y´ seguridad”
pudiera componerse de un acontecimiento o serie de acontecimientos en los
´
que participen lıderes polıticos
´
Es probable que lıderes religiosos se unan a ellos (Jer 6:14)
´
´
´
Para saber exactamente como se cumplira esta profecıa conviene esperar a ver lo que sucede en la escena
mundial
´
´
´
La Palabra de Dios nos asegura que “la bestia salvaje” con “los diez cuernos” atacara y aniquilara la religion
falsa (Rev 17:15, 16; re 255-258)
´
Muchas personas culpan a la religion de entorpecer sus esfuerzos por conseguir paz
´
´
´
´
Despues de´ la destruccion de la religion falsa, el Reino de Dios triturara a todos los gobiernos humanos en
Armagedon (Da 2:44; Rev 16:16; 19:19-21; w90 15/5 6, 7)
´
´
´
Entonces Dios hara que Satanas desaparezca de la escena, lo que dara paso a un milenio de verdadera
paz y seguridad (Rev 20:1-3)
´
CARACTERISTICAS DE LA VERDADERA PAZ Y SEGURIDAD (5 min.)

´
Dios promete paz y seguridad a todos los que vivan en la Tierra una vez quede libre de la influencia de Satanas
´
Habra paz entre las personas y con los animales (Isa 11:6-9)
´
´
La Tierra sera convertida en un paraıso (Isa 35:1)
´
´
Se disfrutara de salud perfecta y habra alimento para todos (Sl 72:16; Isa 33:24)
´
Num. 176-S

9/09

´
El trabajo sera placentero (Isa 65:21-23)
´
No habra muerte ni sufrimiento (Rev 21:4)
´
QUE PUEDE HACER USTED PARA BENEFICIARSE (4 min.)

´
´
´
Miqueas describe como Jehova ya esta proporcionando paz y seguridad [lea Miqueas 4:3, 4] (w07 1/11 15)
´
En la actualidad,
los siervos de Dios, quienes “no aprende[n] mas la guerra” y viven en paz con sus semejan´
tes, estan cumpliendo con sus requisitos (Isa 32:17)
´
Usted tambien puede disfrutar de paz y seguridad
´
´
´
Adquiera conocimiento de Jehova y desarrolle una estrecha relacion con el (Jn 17:3; Snt 4:7, 8)
´
´
Estudiar la Biblia con los testigos de Jehova le ayudara a hacerlo
´
´
Si obedecemos las leyes de Dios, estaremos en paz con el y con las demas personas, aunque vivamos en un
mundo lleno de problemas (Sl 119:165; 2Pe 3:14)
´
Muy pronto, por toda la Tierra habra verdadera paz y seguridad para siempre
´
Ahora es el tiempo de poner toda nuestra confianza en Jehova (Pr 3:5, 6)
(No hace falta leer todos los textos citados)
´
´
Num. 176-S Pagina 2
˘ 2009 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

´
¿A QUIEN PODEMOS ACUDIR EN TIEMPOS DE ANGUSTIA?
Nota al orador:

´
´
Demuestre empatıa por los que sufren, a la vez que explica por que podemos estar seguros de que es posible
´
contar con Jehova en nuestros momentos de angustia
VIVIMOS EN TIEMPOS DE ANGUSTIA (4 min.)

´
´
´
La Biblia predijo que los ultimos dıas se caracterizarıan por la angustia (Mr 13:8)
´
´
No hay duda de que vivimos en “tiempos crıticos, difıciles de manejar” (2Ti 3:1-5)
´
No obstante, a los testigos de Jehova se nos conoce por toda la Tierra como gente feliz
´
´
´
¿Como pueden´ los cristianos fieles permanecer gozosos cuando afrontan intensa oposicion y persecuci
on
´
por su fe, ası como tensiones provocadas por problemas familiares, enfermedades, aprietos economicos y
la muerte de seres queridos? (2Ti 3:12)
Esta es una
pregunta importante, pues el desaliento que ocasionan las pruebas puede debilitar nuestra
´
resolucion de aguantar hasta el fin (Pr 24:10)
´
´
Veamos como podemos hacer frente a las situaciones angustiosas y a la vez seguir confiando en Jehova, nuestra “plaza fuerte en el tiempo de angustia” (Sl 37:39)
´
´
¿QUE NOS AYUDARA EN TIEMPOS DE ANGUSTIA? (18 min.)

´
Nuestro amoroso Dios, Jehova, ha suministrado lo que necesitamos para afrontar los problemas (Sl 55:22; 1Jn 4:8)
´
´
Por eso es importante acudir a el en oracion (1Sa 30:6; Ro 15:5; 2Co 1:3, 4)
Las Escrituras contienen muchas oraciones que se hicieron en momentos de angustia (1Sa 1:4-20; Sl 42:6, 8)
´
´
Si la presion es tan intensa que se nos dificulta orar, recordemos las palabras de Salmo 34:18 [lealo]
´
El espıritu santo puede ayudarnos a sobrellevar la angustia
´
´
´
´
´
Jesus prometio a sus discıpulos que el espıritu santo obrarıa como ayudante, o consolador, para siempre (Jn 14:
16, nota)
´
´
Como en el caso de los primeros cristianos, podemos estar seguros de que el espıritu de Dios nos infundira
valor (Hch 4:31; 1Te 2:2)
´
Jehova puede valerse de nuestros hermanos en la fe para ayudarnos y aliviar nuestra ansiedad (Pr 17:17)
´
˜
Cuando Pablo estaba preocupado por los corintios, recibio alivio mediante su companero cristiano Tito (2Co
7:5-7)
´
En la congregacion contamos con ayuda amorosa y desinteresada (w99 15/5 25-28)
Cuando nos agobien las preocupaciones, hagamos un esfuerzo por asistir regularmente a las reuniones y
resistamos el impulso de aislarnos (Pr 18:1)
Es posible que a veces
nos sintamos tan desanimados que no tengamos el deseo de relacionarnos con
˜
nuestros companeros cristianos
Debemos luchar contra tales sentimientos y no privarnos del consuelo que pueden ofrecernos nuestros hermanos en la fe
´
JEHOVA SE INTERESA POR SUS SIERVOS FIELES (8 min.)

´
´
Los cristianos no debemos permitir que las presiones y los problemas debiliten nuestra relacion con Jehova (Ro 8:
35, 38, 39; w97 1/7 8-13)
Evitemos los pensamientos negativos
´
˜
No lleguemos a la conclusion de que el sufrimiento emocional es senal de que estamos espiritualmente enfermos
´
No debemos mirar con sospecha a quienes estan deprimidos
´
Pablo exhorto a los hermanos a que ‘hablaran confortadoramente a las almas abatidas’ (1Te 5:14)
´
Jehova sabe que hasta los cristianos fieles sufren angustia (Sl 37:39)
Recordemos que las angustias que afrontamos son temporales (Pr 13:12; 2Co 4:18)
´
Dentro de poco, nuestros sufrimientos acabaran, y ‘entraremos con clamor gozoso’ (Sl 126:6)
´
˜
Jehova siente carino por cada uno de nosotros (Snt 5:11)
´
Que todos sigamos haciendo nuestra parte, confiando lealmente en Jehova, nuestra plaza fuerte, nuestro lugar
de refugio y nuestro Libertador
No. 177-S 01/10
˘ 2010 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados.

ANDEMOS EN EL CAMINO DE LA INTEGRIDAD
Nota:

´
´
´
´
Muestre como poner en practica el Salmo 26. Aclare que nos ayudara a andar en el camino de la integridad y
´
que peligros debemos evitar
´
QUE SIGNIFICA ANDAR EN EL CAMINO DE LA INTEGRIDAD (4 min.)

´
´
´
´
Ser ıntegro implica manifestar rectitud moral o devocion a Jehova con un corazon completo (w09 15/4 3;
it-1 1242-1244)
´
Implica llevar un estilo de vida que refleje devocion inquebrantable a la rectitud
´
´
Es necesario tener la motivacion apropiada de corazon y actuar consecuentemente
´
´
´
´
La integridad esta implıcita en el mandato de amar a Jehova con todo el corazon, alma y mente (Mt 22:37)
´
´
Andar en integridad exige realizar investigacion constante para conocer la voluntad de Jehova y entonces
´
actuar en armonıa con ese conocimiento [lea Salmo 119:1-3]
Abarca todo aspecto de la conducta humana
´
´
´
Constituye un desafıo en este mundo pecaminoso, pero millones de testigos de Jehova lo estan logrando
´
COMO PODEMOS MANTENER INTEGRIDAD (15 min.)

´
´
El Salmo 26 muestra que nos ayudara a andar en integridad (w04 1/12 13-18)
´
El rey David de Israel era un hombre ıntegro [lea Salmo 26:1]
´
´
Le pidio a Jehova que examinara sus motivos y lo refinara [lea Salmo 26:2]
´
´
Invitemos regularmente a Jehova a examinar nuestro corazon
Aceptemos con gusto tal examen, y hagamos los cambios necesarios
David ‘anduvo en la verdad de Dios’ [lea Salmo 26:3]
Mantuvo los actos divinos de bondad amorosa enfrente de sus ojos
´
Para ‘andar en la verdad de Dios’, es necesario conocer bien a Jehova
´
˜ ´
David odio las malas companıas [lea Salmo 26:4, 5]
Igualmente, nosotros evitamos a los hombres de falsedad
Hay quienes esconden lo que son fingiendo ser nuestros amigos
´
´
´
Los apostatas quizas oculten sus motivos para lograr apartarnos de Jehova
˜ ´
¡Es primordial evitar las malas companıas! (1Co 15:33)
´
´
´
Eso incluye la television y demas medios de comunicacion
´
´
´
David proclamo su devocion a Jehova [lea Salmo 26:6]
´
‘Marchamos alrededor del altar de Dios’ ejerciendo fe en el sacrificio de Jesus
´
´
Gracias a dicha fe, Jehova acepta la devocion que le profesamos
´
David menciono una labor que nos ayuda a mantener integridad [lea Salmo 26:7]
´
´
´
˜
¿Nos sentimos como el, motivados a ensenar al projimo lo que sabemos acerca de Jehova?
´
Participar en la predicacion nos protege, pues evita que nos amoldemos al mundo (w98 1/6 6, 7)
´
´
´
˜
Las reuniones de congregacion y las asambleas —sean grandes o pequenas— hacen mas solida nuestra integridad [lea Salmo 26:8]
Al asistir, hagamos un esfuerzo diligente por adquirir conocimiento
´
Aumentemos nuestro amor por los recordatorios de Jehova (Sl 119:167)
´
Animemos a los demas y permitamos que ellos nos animen en tales ocasiones (Heb 10:24, 25)
ANDEMOS EN EL CAMINO DE LA INTEGRIDAD PARA EVITAR EL DESASTRE (8 min.)

´
´
Tal como David, que no querıa vivir ni morir con los pecadores, suplicamos a Jehova que nos muestre misericordia [lea Salmo 26:9, 10]
´
La conducta desvergonzada se presenta como algo normal y aceptable en revistas, pelıculas y muchos sitios
de Internet
´
˜ ´
Internet podrıa ponernos en companıa de malhechores
´
´
La pornografıa puede llevar a la conducta relajada o a porneia (w10 15/4 21, 22; w04 1/12 17; g03 22/07 6-10)
´
Los jovenes en especial deben hacer esfuerzos por resistir las influencias inmorales
´
´
´
´
Muchos reciben presion para salir en pareja o iniciar relaciones romanticas cuando todavıa son demasiado jovenes para casarse
´
´
Los jovenes que andan en el camino de la integridad se salvan del dolor y la corrupcion que produce la conducta inmoral
´
Los adultos tambien deben mantener integridad
´
´
´
Las personas ıntegras mantienen matrimonios solidos y pacıficos
´
Num. 178-S

6/10

La integridad se
´ manifiesta en la honradez en los negocios y en las decisiones que toman en cuenta la voluntad de Jehova
´
Meditar en el valor de andar en integridad nos ayudara a desarrollar odio por todas las influencias corruptoras
(Am 5:15)
DEMOS GLORIA A DIOS AL SEGUIR ANDANDO EN INTEGRIDAD (3 min.)

´
¿No es animador ver hoy dıa a millones de cristianos andar en el camino de la integridad?
´
Que nuestro modo de vivir demuestre siempre que respetamos y apreciamos la soberanıa de Dios
´
Nunca permitamos
que´ Satanas nos seduzca para hacer cosas que pudieran poner en peligro nuestra precio´
sa relacion con Jehova
´
Que nuestra vida refleje los sentimientos expresados en Salmo 26:11, 12 [lealo]
(No es necesario leer ni comentar todos los textos citados)
´
´
Num. 178-S Pagina 2
˘ 2010 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
All Rights Reserved

´
RECHACE LAS FANTASIAS MUNDANALES;
BUSQUE LAS REALIDADES DEL REINO

´
˜
EL MUNDO PROMUEVE FANTASIAS, SUENOS IRREALES (2 min.)

˜
´
Millones de personas suenan con fantasıas
´
´
´
Las fantasıas suelen aparecer en anuncios publicitarios, pelıculas, programas de television, revistas y libros
˜
La gente suena con conseguir poder, fama o fabulosas riquezas, o con satisfacer todos sus deseos y
participar en actividades sexuales inmorales sin tener que rendir cuentas a nadie ni asumir responsabilidad
alguna
´
¿Son inofensivas esas fantasıas mundanas?
´
´
POR QUE DEBEMOS RECHAZAR LAS FANTASIAS MUNDANALES (15 min.)

´
Las fantasıas mundanales despiertan los malos deseos y pueden ponernos frente a frente con la dura realidad
del pecado (Snt 1:14, 15; w92 15/7 13, 14)
´
´
´
´
´
Al parecer, aquel que se´ convirtio en Satanas fantaseo: se dejo dominar ´ por la vanidad y empezo a anhelar
´
que se le diera adoracion, sabiendo que el unico que la merece es Jehova
´
´
El resultado de sus acciones se describe en Revelacion 20:1-3, 10 [lealo]
´
˜ ´
´
´
Satanas engano a la primera mujer, Eva: le hizo creer que si comıa del fruto prohibido serıa igual a Dios
´
(Ge 3:1-6; 1Ti 2:14)
´
´
Finalmente, ella comio del fruto y convencio a su esposo para que hiciera lo mismo
´
El pecado de aquella primera pareja dio origen al sufrimiento, la imperfeccion y la muerte (Ro 5:12)
´
Antes del Diluvio, algunos angeles fantasearon con las mujeres
Abandonaron su debido lugar (el cielo), se casaron con las mujeres de la Tierra y engendraron unas criaturas
´
´
hıbridas, famosas por su violencia (Ge 6:1-4)
´
´
´
´
´
Jehova castigo a los angeles desobedientes y acabara destruyendolos (Jud 6)
´
´
Satanas sigue promoviendo fantasıas
´
Muchos ´ se pasan las horas muertas con pelıculas, telenovelas, concursos, revistas y libros que alimentan la
ambicion y el deseo de obtener riquezas
´
´
˜
Para realizar tales suenos materialistas, algunos se han puesto a trabajar mas y mas, lo que los ha llevado
al naufragio espiritual (w07 1/10 19)
´
´
˜
La seguridad material es una ilusion. No nos dejemos enganar por Satanas (Pr 11:4; 18:11; w07 1/8 28, 29)
La Biblia nos anima a contentarnos con lo que tenemos (1Ti 6:6-8)
´
Hay quienes se entregan a fantasıas sexuales
´
´
Avivan sus malos deseos leyendo novelas romanticas o viendo pelıculas o videos inmorales
Otros se han enredado en las redes sociales de Internet
´
Esto
´ ha llevado a algunos a mantener conversaciones demasiado ıntimas con una persona que no es su
conyuge, y en algunos casos a abrazarla y besarla apasionadamente
´
´
´
Y otros han ido mas alla: han cometido adulterio y se han divorciado de su conyuge (Mal 2:15, 16; Heb 13:4;
w07 15/7 29; w06 15/11 22, 23)
´
´
´
´
Esa traicion es un pecado contra Jehova, el conyuge y la congregacion
´
La Biblia da este claro consejo: “Regocıjate con la esposa de tu juventud” (Pr 5:18-20)
´
´
˜
´
Quienes persiguen suenos egoıstas sufriran una amarga desilusion
´
El mundo y sus deseos carnales pronto dejaran de ser (1Jn 2:16, 17)
BUSQUE LAS REALIDADES DEL REINO (9 min.)

´
´
Jesus nos exhorto a buscar el Reino (Mt 6:33)
´
El Reino es un gobierno real con poder y autoridad; satisfara todo buen deseo (Sl 145:16)
´
´
Cristo, el Rey del Reino, no fue una mera ilusion en el primer siglo; tampoco lo es hoy dıa (w01 15/12 5-8)
El Reino ya ha convertido en realidad muchas de sus promesas
´
´
Tiene
en toda la Tierra que anuncian que ya se ha establecido (Mt 24:14) [vease en el Anuario
´ subditos leales
´
´
mas reciente el numero de paıses que informan actividad ministerial y el total de horas dedicadas al servicio
del campo]
Ha producido
resultados perceptibles y duraderos: multitudes han aprendido el lenguaje puro de la verdad
´
y estan unidas en amor y paz (Sl 29:11; Jn 13:35)
Debemos estar seguros de nuestra esperanza; el nuevo mundo debe ser real para nosotros
´
´
´
La promesa bıblica de que Dios hara nuevas todas las cosas no es ninguna fantasıa (Rev 21:3-5)
¿Medita usted en esa promesa?
´
Imaginarse a sı mismo en el nuevo mundo no es hacerse de ilusiones; demuestra que se tiene fe (Heb 11:1)
Debemos seguir fortaleciendo nuestra fe estudiando la Palabra de Dios
´
Num. 179-S 11/10

´
Millones de personas mansas como ovejas estan respondiendo favorablemente al mensaje del Reino
¿Predica usted el Reino?
´
¿Puede aumentar su actividad en la predicacion?
SIGA BUSCANDO EL REINO (4 min.)

´
El resto ungido lleva decadas procurando “con ardor” ‘asirse’ de los privilegios del Reino (Mt 11:12; it-2 818; w05
1/2 11-13; w92 15/7 18)
´
Las “otras ovejas” deben realizar el mismo esfuerzo vigoroso para llegar a ser subditos del Reino (Jn 10:16)
´
´
Vivimos en un perıodo especial: a todos se les da la oportunidad de ser subditos del Reino
´
´
Quienes
persiguen las fantasıas mundanas pronto se veran frente a la cruda
´
´ realidad de que el Reino de Dios
esta gobernando y de que a este sistema malvado le espera una destruccion inminente y definitiva (Isa 29:8;
w92 15/7 18)
´
Mantengamos la mente y el corazon fijos en las realidades del Reino de Dios y disfrutemos de sus bendiciones
eternas (Mt 25:34)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al
´ tiempo´ asignado a cada seccion. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados. Vea el libro Benefıciese, p ags. 52-54, 116-119)
´
´
Num. 179-S Pagina 2
˘ 2010 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos resevados

´
¿POR QUE DEBE SER REAL PARA NOSOTROS
´
LA ESPERANZA DE LA RESURRECCION?
Nota:

´
´
´ ´
Con conviccion y de forma persuasiva, demuestre que la esperanza de la resurreccion esta solidamente basada
´
en las Escrituras. Lea y explique los textos con el enfasis adecuado, subrayando las razones por las que podemos
´
´
˜
cifrar nuestra confianza en dicha ensenanza. Ayude a los presentes a comprender mejor como la resurreccion
pone de relieve el amor que Dios nos tiene
´
´
POR QUE SE HIZO NECESARIA LA RESURRECCION (7 min.)

´
´
´
˜
La resurreccion desempena un papel esencial en el cumplimiento del prop osito de Jehova
´
La muerte le sobrevino al hombre debido a los ardides de Satanas (Jn 8:44)
´
´
´
La resurreccion encaja en el proposito de Dios para la Tierra (Ge 1:28)
´
´
La resurreccion demuestra que Jehova es un Dios de amor y que tiene el poder necesario para conservar la vida
de sus siervos (1Sa 2:6)
´
Jehova recompensa a sus siervos fieles con la vida eterna (Mt 24:9; Tit 1:2; Rev 2:10)
´
´
Ningun otro dios puede conservar la vida de alguien o devolversela (Sl 36:9)
´
LA RESURRECCION ES UNA ESPERANZA SEGURA (7 min.)

´
´
Jehova ha proporcionado una garantıa (Hch 17:31)
´
´
´
´
La garantıa es la resurreccion de Jesus (w83 1/4 20 p arrs. 2, 3)
´
´
´
Cristo se aparecio a centenares de personas despues de su resurreccion (1Co 15:6)
´
´
´
Es muy apropiado que a Jesus, el medio por el cual Jehova nos brinda la resurreccion, se le llame en la Biblia
´
“la resurreccion y la vida” (Jn 11:25)
´
´
´
Su resurreccion preparo el terreno para la resurreccion de miles de millones de personas
´
´
´
Jesus probo que la resurreccion es una realidad
´
˜
Comparo la muerte al sueno
´
´
Gracias al poder de Dios, Jesus efectuo resurrecciones con la misma facilidad con que se puede despertar
a un ser querido que duerme (Jn 11:11-14)
´
´
´
´
Por eso Jesus hablo con tanta seguridad de la resurreccion (Jn 5:28, 29; it-2 837 p arrs. 4-7)
´
Los cristianos del siglo primero tenıan fe en esta esperanza (Heb 6:1, 2)
NOS CONSUELA Y FORTALECE (10 min.)

Somos “una neblina que aparece [...] y luego desaparece” (Snt 4:14)
En este sistema de cosas inseguro, nuestra vida puede terminar en cualquier momento
´
´
La esperanza de la resurreccion nos fortalece y atenua la cruda realidad de la muerte
´
El temor a la muerte esclaviza a muchas personas, pero quienes aman a Jehova no se dejan dominar por
ese temor (Heb 2:14, 15)
Para los que son fieles a Dios, la muerte no es el fin
´
La realidad de la resurreccion nos consuela y fortalece a todos
Todos estamos expuestos a los accidentes, las enfermedades y la muerte (Ec 9:11)
´
˜
Muchos Testigos que llevan anos en la verdad esperaban sobrevivir al fin de este sistema, pero ya estan
experimentando los achaques de la vejez (Ec 12:1-7)
Como la vida en este sistema es temporal, debemos centrarnos en “la vida que realmente lo es”: “la vida
eterna” (1Ti 6:12, 19)
´
Cuando experimentamos pruebas debido a nuestro servicio a Dios, la esperanza de la resurreccion nos ayuda a
´
aguantar, igual que le sucedio a Pablo (2Co 1:8, 9)
´
Tales dificultades ponen a prueba nuestra fe en la resurreccion
´
´
Si nuestra vida se ve amenazada, la esperanza de la resurreccion nos ayudara a mantenernos fieles y
no transigir
Esta esperanza ha ayudado a muchos a obedecer la ley de Dios sobre la sangre y a mantener neutralidad
cristiana
´
´
COMO DEMOSTRAMOS FE EN LA RESURRECCION (3 min.)

´
La integridad de los siervos de Jehova, aun a costa de su vida, demuestra que le sirven por fe y amor (Rev 12:11)
´
´
Le damos devocion exclusiva a Jehova debido a sus maravillosas cualidades (Rev 4:11)
´
Es un privilegio contribuir a que las acusaciones del Diablo contra Jehova y contra nosotros queden probadas
falsas (Job 2:4; Pr 27:11)
´
Num. 180-S

5/11

SIGAMOS ESPERANDO “CON VIDA ETERNA EN MIRA” (3 min.)

´
Es un gran consuelo saber que Jehova anhela devolver la vida a sus siervos fieles [lea Job 14:14, 15]

´
Tenemos que mantenernos “en el amor de Dios”, esperando pacientemente el seguro cumplimiento del prop osito
´
de Jehova de conceder vida eterna a los seres humanos obedientes (Jud 21)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
´
´
leer ni comentar todos los textos citados. Vea el libro Benefıciese, p aginas 52 a 54 y 116 a 119)
´
´
Num. 180-S Pagina 2
˘ 2011 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

´
¿FALTARA MENOS DE LO QUE USTED CREE?
Nota:

´
´
´
Hablele al auditorio “sobre la base del amor”, especialmente cuando analice la ultima seccion, dirigida a los
´
inactivos (Flm 9; be 266 parrs. 2-4)
´
´
“DINOS: ¿CUANDO SERAN ESTAS COSAS[?]” (4 min.)

´
´
´
Esta semana hemos conmemorado la muerte de Jesus y nos hemos concentrado en honrarlos a el y a Jehova Dios
´
Se nos recordo el intenso amor que ellos sienten por nosotros a pesar de que somos pecadores (Ro 5:8; 1Jn 4:9)
´
´
˜
˜
˜
A medida que ano tras ano proclamamos la muerte del Senor observando la Conmemoracion, nos acercamos mas
al fin de este sistema de cosas (1Co 11:26)
´
´
´
La fascinante profecıa de Jesus registrada en Marcos 13:1-4 ha sido por mucho tiempo objeto de gran interes y
´
´
especulacion [lealo]
˜
´
´
´
´
Esta senal compuesta de varios rasgos les permitirıa a sus discıpulos identificar los ultimos dıas del malvado
´
mundo de Satanas [lea Marcos 13:8]
´
´
´
La profecıa tendrıa dos cumplimientos: uno en el primer siglo y otro en nuestros dıas
´
´
´
´
¿Se estara cumpliendo Marcos 13:8 ahora? ¿Que muestran los hechos? ¿De verdad estamos en los ultimos dıas?
´
¿Faltara menos de lo que usted cree?
˜
´
´
LA SENAL COMPUESTA DE LOS ULTIMOS DIAS (11 min.)

´
´
Examinemos cinco de los rasgos que Jesus menciono
´
´
´
´
1) “Se levantara nacion contra nacion y reino contra reino” (w08 15/5 13 p arr. 7)
´
Desde 1914 han muerto mas de cien millones de personas a causa de las guerras
´
2) “Habra terremotos en un lugar tras otro” (w11 1/5 4)
´
3) “Habra escaseces de alimento” (w11 1/5 5)
´
4) “Habra [...] en un lugar tras otro pestes” (Lu 21:11; w11 1/5 6)
´
5) Habra “aumento del desafuero” (Mt 24:12)
El desafuero, es decir, la iniquidad o maldad, es un desprecio descarado a las leyes y principios divinos; cada
´
vez son mas los que no consideran que el adulterio o la homosexualidad sean un pecado (Isa 5:20; w02 1/3
´
9 p arr. 8)
˜
Apenas hemos mencionado cinco aspectos de la senal compuesta
´
´
´
¿Que le parece? ¿Estamos viviendo en los ultimos dıas?
´
Estos aspectos se estan haciendo evidentes como nunca antes
´
Los hechos prueban que falta mucho menos para el fin de lo que la mayorıa de la gente cree
VUELVAN A SERVIR AL PASTOR DE NUESTRAS ALMAS (15 min.)

´
´
´
´
´
No sabemos por cuanto tiempo mas ofrecera Jehova la oportunidad de reconciliarse con el (2Co 5:18-20; w98
´
15/12 17, 18 p arrs. 9-11)
´
´
Lo que sı sabemos es que se acerca la destruccion de los malvados [lea 2 Pedro 3:11, 12]
´
´
Conviene que nos preguntemos: “¿Como estoy demostrando que de veras creo que ‘el tiempo que queda esta
reducido’?” (1Co 7:29-31)
´
´
Jehova invita a gente de todo tipo de antecedentes a adquirir el conocimiento bıblico que da vida (Rev 22:17)
´
´
Actuar en armonıa con ese conocimiento conduce a la vida eterna en el Paraıso terrestre
¿Le atrae la idea?
Entonces debe ponerse ya manos a la obra
´
´
´
Los testigos de Jehova con gusto le ayudaran a aprender como conciliar su vida con la voluntad de Dios
´
´
Jehova tambien desea que las ovejas que se han hecho inactivas regresen a sus amorosos brazos (Dt 33:27;
Lam 3:40)
´
´
Si en el pasado usted fue un siervo activo de Jehova, haga suyas las palabras de 1 Pedro 2:25 [lealo] (jr 130
´
p arr. 5)
´
El hecho de que se haya esforzado por estar aquı hoy es prueba clara de que no se ha olvidado de su Pastor
y sus mandatos [lea Salmo 119:176]
´
Hay muchas razones por las que una persona llega a hacerse inactiva (w08 15/11 13-15 p arrs. 5-13)
´
´
´
Mas alla de las razones que usted haya tenido, le rogamos que acepte ayuda, ası puede retomar su servicio
´
´
a nuestro Pastor, que tanto lo ama (jr 72-76 p arrs. 13-16; 152, 153 p arrs. 22-25)
Permita que la Palabra de Dios y nuestras publicaciones cristianas le ayuden a fortalecer su espiritualidad
(Sl 119:105)
´
´
No olvide que cuenta con el apoyo sincero de la congregacion (1Pe 5:2; w08 15/11 16 p arrs. 19-22)
´
Num. 181-S

6/11

´
´
¨
´
En la antiguedad, Jehova envio profetas a su pueblo para que les recordaran lo que debıan hacer y les advirtieran
de los juicios divinos (Am 3:7)
´
´
Hoy dıa, Jehova usa a sus siervos ungidos para recordarnos a todos lo poco que falta (Eze 3:21)
Estos cristianos han permanecido firmes, como columnas de hierro en una ciudad fortificada (Jer 1:17-19)
˜
Los ungidos tienen ‘cenidas sus caderas’; aprovechan la fuerza que la Palabra de Dios les da para completar
´
su mision
Procuren demostrar el mismo celo que ellos y denles apoyo
´
´
´
Es crucial que “prestemos mas de la acostumbrada atencion a las cosas oıdas por nosotros” (Heb 2:1; Lu 21:34-36)
´
En el pasado, quienes no hicieron caso de los avisos de destruccion reaccionaron cuando ya era demasiado tarde
´
´
´
´
Ahora se esta dando un aviso mas que urgente; las pruebas de que Armagedon esta cerca son arrolladoras
´
´
Millones de personas prefieren hacer oıdos sordos, pero se les esta acabando el tiempo
¡Falta menos de lo que ellos creen! ¿Se da cuenta usted de lo poco que falta?
´
´ ´
Piense seriamente en su Padre celestial; ¿cuanto cree que dira el que falta?
´
´
Es nuestro ruego que usted halle seguridad en el calido abrazo de Jehova, nuestro Gran Pastor (Isa 40:11)
´
´
´
(Siga cuidadosamente la informacion del bosquejo y atengase al tiempo asignado a cada seccion. No es necesario
´
´
leer ni comentar todos los textos citados. Vea el libro Benefıciese, p ags. 52-54 y 116-119)
´
´
Num. 181-S Pagina 2
˘ 2011 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

Núm. 182

¿Qué está haciendo por nosotros el Reino de Dios?

NOTA: Presente claramente las pruebas de que el Reino de Dios es un gobierno activo y real.
Muestre lo que el Reino está haciendo ahora y también lo que se espera de quienes deseen ser
sus ciudadanos.
HAY MUCHAS PRUEBAS DE QUE EL REINO COMENZÓ A GOBERNAR EN 1914 (6 mins.)
Jesús nos enseñó a orar: “Que venga tu Reino” (Mt 6:10).
Este Reino se establecería en el cielo mientras aún existieran gobiernos humanos en la Tierra, y
con el tiempo convertiría todo el planeta en un paraíso (Da 2:44; Ap 21:4) [lea Salmo 110:1, 2].
Las profecías y la cronología de la Biblia indican que el Reino fue establecido en 1914 (Ap 12:10,
12).
En ese año terminaron “los tiempos señalados de las naciones” (Lu 21:24; Eze 21:26, 27; bh 216,
217).
Se está cumpliendo la señal de la presencia de Cristo; eso indica que Cristo ya está gobernando
en el cielo (Mt 24:3; bh 88-92).
Vivimos en “tiempos críticos y difíciles de soportar”; eso demuestra que estamos “en los
últimos días” (2Ti 3:1-5).
Los cuatro jinetes del Apocalipsis ya están cabalgando; eso confirma que el Reino ha asumido el
poder (Ap 6:2, 4-6, 8; w86 1/1 1-7).
Las personas y las naciones están angustiadas; tal como se profetizó, existen razones para decir:
“Ay de la tierra” (Ap 12:12).
LO QUE EL REINO HA ESTADO HACIENDO (20 mins.)
Ha reunido a millones de súbditos leales (Pr 14:28).
Aunque viven en más de 235 países y territorios, apoyan con entusiasmo el Reino de Dios (Sl
110:3).
En el último año de servicio, dedicaron voluntariamente más de 1.500 millones de horas a
predicar el Reino [use la cifra más reciente].
El gobierno celestial ha dado leyes escritas.
Sus súbditos obedecen las leyes que están escritas en la Palabra de Dios (Sl 19:7).
Es el único gobierno que tiene una ley que promueve el amor (Jn 13:34, 35).
Las leyes bíblicas tienen en cuenta que los cristianos viven en un mundo con leyes de gobiernos
humanos, y por eso se someten al César de manera relativa (Ro 13:1, 7).
Los súbditos del Reino de Dios están entre los ciudadanos que más cumplen las leyes (w02
1/11 12, 13; g00 8/6 28; g97 22/8 26).
Muchos funcionarios reconocen la buena conducta de los súbditos del Reino (1Pe 2:12; w02
1/11 12, 13; g 4/07 27; g00 8/6 28; yb94 166, 167).
El Reino toma medidas para que se cumplan las leyes de Dios.
Se saca de la congregación a quienes desobedecen las leyes de Dios y no se arrepienten; así
se mantiene limpia la congregación (1Co 5:11-13; w24.08 15-17 párrs. 4-8).
El Reino de Dios cuenta con un sistema educativo.
Valiéndose de la Palabra de Dios y de publicaciones bíblicas como La Atalaya y ¡Despertad!, el
Gran Instructor nos enseña por nuestro propio bien (Is 30:20; 48:17).
En la familia, todos se benefician si aprenden a cumplir con el papel que Dios les ha asignado.

Núm. 182

¿Qué está haciendo por nosotros el Reino de Dios?

Página 2

La Noche de Adoración en Familia ayuda a cubrir las necesidades de cada miembro de la
familia.
Los súbditos del Reino cuentan con programas de educación bíblica.
[Indique cómo las escuelas de la organización les dan a millones de personas la capacitación
más importante (be 8; km 10/11 5, 6)].
Por todo el mundo, se ofrecen cursos de la Biblia gratuitos.
Cada semana se imparten millones de clases particulares de la Biblia.
Nuestras publicaciones, disponibles en más de 600 idiomas, juegan un papel clave en esta
labor.
El Reino de Dios tiene representantes visibles que cuidan y protegen a sus súbditos (Is 32:1, 2; w06
15/7 5).
Los ancianos son pastores y maestros que alivian las cargas del rebaño (Mt 11:28-30).
EL REINO NOS AYUDA A SEGUIR ADELANTE (4 mins.)
Nuestra fe se fortalece cuando reflexionamos en lo que el Reino está haciendo por nosotros (Sl
77:12; 145:11).
Nos impulsa a predicar con entusiasmo (Ro 10:11, 13-15).
Tenemos garantizado el respaldo de los ángeles (Ap 14:6, 7; w09 15/5 24, 25).
A lo largo de la historia, muchos se han sacrificado por gobiernos humanos, pero han quedado
totalmente decepcionados.
Sin embargo, el Reino de Dios nunca decepcionará a sus súbditos.
Ya estamos beneficiándonos de lo que hace este Reino.
Nos ha ayudado a estar más cerca de Dios y a disfrutar del amor y el apoyo de una
hermandad internacional (Snt 4:8; 1Pe 2:17).
Pronto el Reino de Dios hará realidad todas las hermosas promesas de la Biblia (Sl 145:16; Ro
8:24, 25; Ap 21:5).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni
explicar todos los textos que están entre paréntesis. Vea el formulario S-141, titulado
Recordatorios para los oradores públicos].
DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
© 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-34-S Núm. 182 2/25

´
ALEJEMOS LA MIRADA DE LO QUE ES INUTIL
Nota:

´
Procure llegar al corazon de sus oyentes leyendo los textos con el debido entusiasmo y razonando sobre ellos.
´
Ayudelos a apreciar las cosas maravillosas en las que podemos fijar nuestra mirada y el papel vital que
´
´
˜
desempena el autodominio en nuestra adoracion a Jehova
LO QUE VEMOS IMPACTA EN NOSOTROS (7 min.)

Es probable que nada influya tanto en nuestros pensamientos como lo que percibimos con la vista
´
´
Esta vıa de comunicacion que la mente posee ejerce una gran influencia en nuestras emociones y acciones (it-2
545)
Lo que vemos puede generar o intensificar ambiciones y deseos, tanto para bien como para mal (w10 15/4
20, 21; w86 1/5 10-14)
´
Para bien: Nuestra vista nos permite apreciar la belleza de las maravillas de la creacion, percibir la existencia
y la gloria de Dios y, como consecuencia, anhelar obedecerle (Sl 8:3, 4; 19:1, 2; 104:24; Ro 1:20)
´
´
Para mal: Eva, los angeles
desobedientes y Acan no alejaron la mirada para no ver ni desear lo que les
´
estaba prohibido (Ge 3:6; 6:1, 2; Jos 7:20, 21)
´
Los publicistas conocen bien el poder que siempre han tenido los estımulos visuales (w10 15/4 21)
´
¡Que importante es, entonces, que ejerzamos control sobre lo que vemos!
Debemos tomar a pecho las palabras del salmista [lea Salmo 119:37]
´
OBEDEZCAMOS A DIOS Y NO MIREMOS LO QUE ES INUTIL (18 min.)

Los cristianos verdaderos no somos inmunes a los deseos de los ojos y de la carne
Por eso se nos anima a ejercer autodisciplina con respecto a lo que vemos y anhelamos (1Co 9:25a, 27; 1Jn 2:
15-17)
´
´
Job sabıa que existe una conexion directa entre ver y desear, por eso hizo un pacto con sus ojos [lea Job 31:1]
´
´
Se nego a tocar a ninguna mujer de manera inmoral; ni siquiera se permitıa pensar en ello
´
´
´
El resultado de lo que hicieron los angeles desobedientes de los dıas de Noe demuestra el peligro de desear
´
tener relaciones sexuales prohibidas (Ge 6:4-7)
´
´
´
Jesus tambien advirtio sobre ello [lea Mateo 5:28]
´
La persona que “sigue mirando” a alguien de ese modo
deja al descubierto que tiene un corazon
´
descontrolado que necesita amortiguar sus deseos ilıcitos (Col 3:5, 6)
´
´
Hay muchas personas hoy dıa que caen en ese error al mirar pornografıa en secreto, ya sea en
publicaciones del mundo o en Internet [lea Efesios 5:3, 4, 12] (w10 15/4 21, 22)
´
˜
Hasta un vistazo accidental a una imagen pornografica puede hacer mucho dano
Puede dejarlo a uno con una mala conciencia, sentimientos de inutilidad y una gran lucha para
borrar las escenas inmorales de la mente
´
Nuestra mente debe quedar cautiva a Cristo; esto ´ se puede lograr nutriendo nuestra mente y corazon
mediante el estudio de la Palabra de Dios, la oracion y la asistencia a las reuniones cristianas (2Co 10:5;
Col 3:9, 10)
´
Hay formas sanas de entretenerse, pero tambien hay diversiones que fomentan el materialismo y el ocultismo,
o que exaltan la violencia, los actos sangrientos y la muerte; este entretenimiento se encuentra entre las
´
cosas que son inutiles, o que “no [sirven] para nada” (Sl 101:3; w10 15/4 22)
´
Los padres cristianos tienen la seria responsabilidad ante Jehova de escoger lo que permiten que se vea en
su casa
´
´
Hay que estar pendientes del ocultismo que se esconde en ciertas pelıculas, programas de television,
videojuegos y libros infantiles (w02 15/10 11)
´
´
Sin importar que seamos jovenes o mayores, nuestros ojos no deberıan entretenerse con videojuegos que
se centran en la violencia y presentan el asesinato con un realismo morboso [lea Salmo 11:5] (g00 8/7 28)
Debemos fijar nuestra vista en lo que
sea beneficioso y edificante, y negarnos a enfocar nuestra mente
´
en cualquier actividad que Jehova condena
´
El objetivo de Satanas es corromper nuestros pensamientos (2Co 11:3)
Aun cuando se trate de entretenimiento aceptable para un cristiano,
dedicarle demasiado tiempo puede
´
interferir en nuestra lectura diaria de la Biblia y la preparacion para las reuniones (Flp 1:9, 10)
´
´
ESTE RESUELTO A NO MIRAR LO QUE ES INUTIL (5 min.)

´
´
Lamentablemente, no podemos evitar ver algunas cosas inutiles; hasta a Jesus se las pusieron enfrente (Mt 4:8)
´
´
´
´
Cuando el Diablo le ofrecio los reinos del mundo, Jesus no permitio que su corazon se interesara en malos
deseos; ni siquiera quiso contemplar la oferta antes de rechazarla
´
´
Jesus tuvo una reaccion inmediata [lea Mateo 4:10]
´
´
Su respuesta estuvo acorde con el proposito que declaro tener en la vida: hacer la voluntad de Dios (Heb
10:7)
´
Como discıpulos de Jesucristo, estamos resueltos a alejarnos de lo que no sirve para nada, de todo lo que la Biblia
condena abiertamente [lea Salmo 119:101]
´
´
Esperar hasta que se presente una tentacion para decidir que haremos es todo un riesgo
´
Num. 183-S

8/12

´
Debemos decidir de antemano como reaccionaremos, teniendo presentes nuestro conocimiento de las
Escrituras y nuestro deseo de hacer la voluntad de Dios (w10 15/1 3)
´
Nunca nos lamentaremos de luchar por conservar un ojo “sencillo”,
es decir, que esta enfocado en obedecer
´
la voluntad de Dios y que no se deja distraer por nada mas (Mt 6:22, 23; Heb 10:36)
´
Muchos de los presentes llevan largo tiempo esforz
´ andose por mantener sus ojos enfocados en las cosas
espirituales y por alejar la mirada de lo que es inutil
Ciertamente, son dignos de encomio, pues tal derrotero agrada a nuestro justo Padre celestial
´
´
´
Sigan dando un magnıfico ejemplo a los nuevos miembros de la congregacion y a los jovenes
´
´
´
Si obedecemos el mandato de pasar adelante para no ver lo que es inutil, de seguro Jehova nos conservara
vivos en su propio camino (Sl 119:37)
´
´
´
(Atengase a la informacion del bosquejo´ y respete el tiempo
indicado
para cada seccion. No es necesario leer
´
´
ni comentar todos los textos citados. Vease el libro Benefıciese, p ags. 52-54, 166-169)
´
´
Num. 183-S Pagina 2
˘ 2012 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

¿ES LA MUERTE EL FINAL DE TODO?
Nota:
´
Ayude a los presentes a comprender que la humanidad no tendrıa ninguna esperanza si no fuera por el sacrificio
´
´
redentor de Cristo y el Reino, que son dadivas de Jehova. Destaque la importancia de tener confianza absoluta
´
en las verdades que se analizaron en el discurso de la Conmemoracion
“EL FIN DE TODA LA HUMANIDAD” (7 min.)

˜
Todos los anos mueren millones de personas alrededor del mundo
En muchas ocasiones, los intentos por consolar a quien ha perdido un ser querido reflejan la creencia de que
los muertos siguen viviendo en alguna parte
´
´
´
Existen muchas creencias sobre que pasa despues de la muerte (w99 1/4 9, 10 p arrs. 1-7)
Hay personas que creen que la muerte es parte del ciclo de la vida, pero incluso a ellas les cuesta aceptar que
´
ahı se acabe todo
La Biblia afirma que cuando alguien muere se acaba, es decir, llega a su fin (Dt 2:15; Jos 10:20)
´
Ciertamente, la muerte es “el fin de toda la humanidad” [lea Eclesiastes 7:2]
´
¿Que significan estas palabras? ¿De veras es la muerte el final de todo?
´
¿QUE ES LA MUERTE? (7 min.)

´
´
La muerte es lo opuesto al proceso descrito en Genesis 2:7 [lealo]
´
La respiracion se detiene, la fuerza de vida se apaga y los pensamientos perecen (Sl 146:4)
La Biblia compara la muerte de un ser humano a la de un animal, pues ambas tienen el mismo resultado (Ec 3:
19, 20)
Con la muerte acaban la capacidad de comunicarse y pensar, las emociones y la existencia misma (Ec 9:5, 6, 10)
´
Este hecho nos perturba por una buena razon: fuimos hechos para vivir eternamente (Ec 3:11)
´
Las verdades que se analizaron en la Conmemoracion anual de la muerte de Cristo nos ofrecen motivos para
tener esperanza
´
´
POR QUE LA MUERTE DE JESUS NO FUE EL FINAL DE SU VIDA (9 min.)

La muerte es el castigo por el pecado (Ro 6:23)
´
´
´
Jesus no cometio ningun pecado
´
Por lo tanto,
´ tenıa el derecho legal
´ de seguir viviendo para siempre como ser humano (Jn 10:18; Hch 2:24; w09
15/9 29 p arr. 15; w80 15/7 18 p arr. 25)
´
´
´
´
Despues de ser resucitado como criatura espiritual, Jesus presento a Jehova el valor de su vida humana perfecta
(1Pe 3:18)
´
Eso significa que la deuda que todos tenıamos con Dios por ser pecadores ha sido pagada (2Co 5:14, 15)
´
Gracias al sacrificio de Jesus, pueden eliminarse las consecuencias del pecado heredado, entre ellas la muerte
´
¿Quiere decir eso que Dios perdona a todo el mundo automaticamente?
No, solo a quienes le obedecen (Jn 3:36)
´
´
´
Continue aprendiendo de Jehova Dios y de Jesucristo, y ponga en practica lo que aprenda (Jn 17:3)
´
´
El hecho de que Jehova´ levantara a Jesus de entre los muertos´ “ha proporcionado
a todos los hombres una
´
´
´
garantıa” de que vendra el Dıa del Juicio de Dios y de que habra una resurreccion (Hch 17:31; 24:15)
´
LA MUERTE NO TIENE POR QUE SER EL FINAL (7 min.)

¿Es la muerte el final de todo?
´
´
Lo serıa si no fuera por Dios y Jesus
´
A pesar de los grandes avances cientıficos, el ser humano no puede crear vida ni devolverla a quienes han fallecido
´
(w99 15/10 5 p arrs. 3, 4)
´
´
El unico que puede hacerlo es Jehova
´
¨
Los siervos de Dios de la antiguedad demostraron su fe en la resurreccion (Job 14:7-15; Da 12:13)
´
´
Jesus demostro que Dios desea resucitar a los muertos y que tiene el poder para hacerlo (Lu 7:11-17; 8:49-56;
Jn 11:38-44)
Ha pasado suficiente
tiempo para que todos hayamos visto las consecuencias de desobedecer las leyes de Dios;
´
´
´
se acerca rapidamente el dıa que el ha fijado para intervenir en los asuntos mundiales
´
´
Levantara a los muertos y hara posible que la humanidad disfrute de vida eterna en la Tierra (w07 15/5 26-30)
´
´
´
El proposito de Jehova de resucitar a sus siervos tiene garantizado su´ cumplimiento, y tanto es ası que se puede
hablar de ellos como si estuvieran vivos (Mt 22:31, 32; cf 106, 107 p arrs. 20, 21)
´
´
´
Disfrutar de vida eterna nos brindara infinitas oportunidades de aprender mas acerca de Jehova y de gozar de la
amistad de quienes lo aman (Job 26:14; Ec 3:10, 11; w11 1/5 27)
´
´
´
Si sirve a Jehova con lealtad, no solo disfrutara de innumerables bendiciones ahora, sino que al final gozara de
vida eterna (Ro 6:22)
´
´
´
(Atengase a la informacion del bosquejo y respete el tiempo indicado para cada seccion. No es necesario leer
´
´
ni comentar todos los textos citados. Vea el libro Benefıciese, p aginas 52 a 54 y 166 a 169)
´
Num. 184-S 7/12
˘ 2012 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

¿INFLUYE LA VERDAD EN SU VIDA?
Nota:

´
´
Asegurese de emplear expresiones que puedan comprender quienes asistan por primera vez a una reunion.
Resalte que, aun en este sistema de cosas, nuestra vida mejora de muchas maneras cuando aplicamos los
´
principios bıblicos
´
¿QUE ES LA VERDAD? (5 min.)

´
´
´
Poco antes de morir, Jesus declaro a Poncio Pilato que habıa venido al mundo “para dar testimonio acerca de la
verdad” [lea Juan 18:37]
´
´
´
´
Pilato no mostro ningun interes en escuchar lo que Jesus pudiera decirle en cuanto a la verdad del Reino
(Jn 18:38; w07 1/10 32)
´
´
´
A diferencia de Pilato, Jesus se refirio espec
ıficamente a´ “la verdad”, no a alguna verdad general, sino a la
´
verdad divina, a la verdad sobre Jehova Dios y sus propositos [lea Juan 17:17] (w02 1/3 13)
La verdad divina se halla en la Palabra inspirada de Dios, las Santas Escrituras (2Ti 3:16, 17)
´
El conocimiento
exacto de las Escrituras no solo nos permite determinar cual es la verdad, sino que
´
tambien nos libera de la esclavitud (Jn 17:3) [lea Juan 8:31, 32]
´
En Juan 8:32, Jesus se estaba refiriendo principalmente a la libertad del pecado (Ro 8:1, 2)
´
La verdad tambien nos libera de determinadas consecuencias del pecado
LA VERDAD LIBERA DE LA ESCLAVITUD A LOS CREYENTES (20 min.)

A lo largo de los siglos, millones de seres humanos han sido vendidos como esclavos sin ninguna esperanza de
conseguir libertad (g02 22/6 4-6)
´
´
Hoy en dıa, la humanidad esta sujeta a muchas formas de esclavitud, pero cada uno de nosotros puede elegir
servir a Dios [lea Deuteronomio 30:19] (w10 15/1 11)
Veamos algunos campos en los que la verdad puede influir en nuestra vida
[Seleccione ejemplos adecuados para el lugar donde se pronuncie el discurso]
´
Vivir la verdad nos libera del temor y la desesperacion por las actuales condiciones mundiales
´
´
´
´
Las profecıas bıblicas muestran que Dios pronto eliminara la maldad de la Tierra y que reinara la paz (Sl 37:
10, 11; 2Ti 3:1)
Conocer la verdad nos libera de la esclavitud a doctrinas falsas, como las del estado en que se hallan los muertos
´
´
Millones de personas les tienen miedo a los muertos y recurren a hechiceros, mediums espiritistas o clerigos
(g96 8/8 19)
˜
La verdad es que los muertos no pueden hacernos dano; tampoco sufren un tormento eterno (Ec 9:5, 6)
Millones de seres humanos son esclavos del alcohol, el tabaco y las drogas
´
El poder de la verdad, junto con el deseo de tener una buena relacion con Dios, pueden liberar a alguien de
esos vicios (2Co 7:1; g02 22/6 7, 8)
´
La verdad ha producido cambios maravillosos en personas que antes estallaban en colera, hablaban
injuriosamente y practicaban otros actos contrarios a las leyes de Dios (Ef 4:31, 32; 5:25, 33)
Por su deseo de andar con Dios se han liberado de esas formas de esclavitud y han llegado a amar la bondad
y a manifestar cualidades cristianas (Miq 6:8)
´
´
´
Con el tiempo,
toda persona que practique la adoracion verdadera “sera libertada de la esclavitud a la corrupcion
´
y tendra la gloriosa libertad de los hijos de Dios” (Ro 8:20, 21; w99 1/5 6)
´
´
Sera una verdadera libertad de todo lo que tanto dolor y angustia ha causado al genero humano (Jn 8:36; Ro 6:
22, 23)
ESCOJA LA VERDAD Y DISFRUTE DE VERDADERA LIBERTAD (5 min.)

´
Es maravilloso servir a Jehova Dios y abrigar la esperanza de vivir en el nuevo mundo de paz y justicia (2Pe 3:13)
´
Si deseamos vivir en el nuevo mundo de Dios, tenemos que elegir la verdad divina, aceptarla de todo corazon
y vestirnos de la nueva personalidad (Ef 4:20-24; 1Te 2:13)
´
´
Jehova nunca nos pide mas de lo que podemos hacer
´
´
´
´
Si nos esforzamos por vivir en armonıa con la verdad, el nos brindara su proteccion y su favor (Sl 5:11, 12;
3Jn 3, 4)
´
´
De pie ante Pilato, Jesus dijo que todo el que esta de parte de la verdad escucha su voz (Jn 18:37b)
´
´
Pongamonos sin temor de ´ parte de la verdad —la verdad divina— y obedezcamos a Jehova escuchando
atentamente la voz de Jesus (Lu 9:35)
´
´
´
(Atengase a la informacion del bosquejo´ y respete el tiempo
indicado
para cada seccion. No es necesario leer
´
´
ni comentar todos los textos citados. Vease el libro Benefıciese, pags. 52-54, 166-169.)
´
Num. 185-S 11/12
˘ 2013 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS
Todos los derechos reservados

UNIDOS AL FELIZ PUEBLO DE DIOS
Nota:

´
Con afecto y conviccion, ayude al auditorio a comprender que la felicidad verdadera y perdurable se basa en la
´
espiritualidad y en hacer la voluntad de Dios junto con la parte visible de su organizacion
´
EL UNICO PUEBLO VERDADERAMENTE FELIZ (4 min.)

´
Unicamente quienes sirven con lealtad al Dios feliz disfrutan de felicidad verdadera y perdurable (1Ti 1:11)
´
´
Los israelitas eran felices cuando servıan a Jehova (Sl 33:12)
´
´
Los discıpulos de Jesus fueron felices porque tuvieron cubiertas sus necesidades espirituales (Mt 5:3)
´
´
En nuestros dıas se reconoce que los testigos de Jehova son un pueblo singular, unido y feliz
´
´
La felicidad esta garantizada para quienes sirven a Jehova con lealtad
´
Los felices siervos de Jehova ayudan con gusto a otras personas para que se les unan
Se invita a las naciones a ‘alegrarse con el pueblo de Dios’ (Ro 15:10)
´
´
¿En que se basa la felicidad del pueblo de Jehova?
´
¿De que beneficios disfrutan quienes se unen al feliz pueblo de Dios?
´
´
¿Por que deben unirse las personas a los autenticos adoradores de Dios?
´
LA EDUCACION DIVINA NOS UNE COMO PUEBLO DE DIOS Y NOS HACE FELICES (5 min.)

´
´
´
Jehova es nuestro Magnıfico Instructor y Jesus es nuestro Maestro (Isa 30:20; Jn 13:13)
Somos felices porque nos regimos por la Palabra de Dios (Lu 11:28)
´
´
Las personas recien interesadas se unen a nosotros cuando aplican las verdades bıblicas en su vida
Por todas partes, los siervos
de Dios´ estamos unidos y somos felices porque todos recibimos alimento espiritual
´
mediante la organizacion de Jehova
´
A pesar de nuestros distintos antecedentes, disfrutamos de una gozosa unidad de pensamiento y accion (Isa 2:3)
´
Hasta antiguos enemigos son ahora parte del feliz pueblo de Dios, pues aplicar las verdades bıblicas ha
transformado sus vidas [Cite ejemplos recientes tomados de nuestras publicaciones]
´
Los testigos de Jehova editamos publicaciones basadas en la Biblia en cerca de 1.000 idiomas, lo que nos ayuda
a tener la misma forma de pensar (2Co 13:11)
´
´
El programa de educaci
´ on mundial permite que quienes estan “correctamente dispuestos para vida eterna”
adquieran la sabidurıa que produce gozo (Hch 13:48; Pr 3:13-18)
BENEFICIOS DE UNIRSE AL FELIZ PUEBLO DE DIOS (12 min.)

´
´
´
Todos los que estan unidos como pueblo de Dios disfrutan de una relacion con el
´
´
´
´
Quienes hacen la voluntad de Jehova tendran su apoyo dıa tras dıa (Sl 68:19)
´
Pueden dirigirse libremente al Oidor de la oracion (Sl 65:2)
Tienen una paz incomparable (Flp 4:6, 7; w81 15/3 18)
˜
´
Seguir las ensenanzas bıblicas nos da estabilidad espiritual y nos mantiene felices
´
Los que estan unidos al feliz pueblo de Dios se muestran amor fraternal y disfrutan de las bendiciones que eso
produce (Jn 13:35; Col 3:14; 1Pe 2:17)
Dan y reciben ese amor en sus reuniones y asambleas
´
´
Tambien muestran amor cuando hermanos en la fe de su localidad estan necesitados o cuando azotan desastres
naturales en cualquier lugar del mundo
´
Quienes estan unidos con el pueblo de Dios tienen la perspectiva de vivir para siempre
´
Jehova hizo posible la vida eterna mediante el sacrificio redentor de Jesucristo (Mt 20:28; Ro 5:8; w92 15/6 4-7)
´
Los ungidos fueron los primeros en beneficiarse del sacrificio de Jesus y llegaron a ser sus coherederos del
Reino (1Jn 2:1, 2)
´
´
Las “otras
´ ovejas” tambien se benefician del sacrificio de Jesus y se regocijan con la esperanza de vivir en
un paraıso terrenal (Jn 10:16; Lu 23:43)
´
Cuando los valores espirituales reemplazan a los de ındole material, la vida adquiere verdadero sentido (Mt 6:33;
Flp 1:9, 10)
´
Los siervos de Jehova dan prioridad a los intereses de su Reino, tal como hizo Cristo (Jn 6:38)
´
´
Al igual que Jesus, tienen un rumbo en la vida, a saber: honrar a Jehova y dar testimonio de la verdad
(Jn 18:37)
´
[Cite relatos publicados recientemente en La Atalaya y ¡Despertad! que demuestren que quienes estan unidos
como pueblo de Dios son felices y se sienten realizados]
´
POR QUE LOS QUE AMAN A DIOS DEBEN UNIRSE A SU PUEBLO (5 min.)

´
Veamos por que los que aman a Dios deben unirse a su pueblo (w93 15/5 9, 10)
´
´
´
Como Soberano Universal que es, Jehova merece nuestra devocion exclusiva (Ex 20:4, 5)
´
´
Si de veras deseamos que la soberanıa de Jehova quede vindicada y su nombre sea santificado, nos sentiremos
impelidos a servirle
´
Todos pueden demostrar que aman a Dios uniendose a quienes hacen su voluntad y guardan sus
mandamientos (1Jn 5:3)
´
Num. 186-S 3/13

´
´
La gratitud por el amor de Jehova al proporcionar el sacrificio redentor de su Hijo es una buena razon para
servir a Dios con su pueblo (Jn 3:16)
´
´
Si valoramos las dadivas espirituales de Dios mediante su organizacion, nos sentiremos impulsados a adorarlo
´
´
El intenso deseo de hablar sobre el Reino de Dios es otra razon para servir a Jehova con su pueblo (Sl 145:10, 11)
´
UNASE CUANTO ANTES AL FELIZ PUEBLO DE DIOS (4 min.)

´
´
´
´
El profeta
Zacarıas predijo que habrıa personas que se unirıan a los cristianos ungidos, o judıos espirituales [lea
´
Zacarıas 8:23]
´
´
´
Esa profecıa se esta cumpliendo, pues muchas personas estan respondiendo al mensaje del Reino
´
Si usted ama a Dios y la justicia, ahora es el momento de que se una a los siervos de Jehova
´
´
´
Las pruebas de que Dios esta bendiciendo a su pueblo aumentan dıa tras dıa, a medida que personas de todas
las naciones se unen a sus siervos
´
´
´
´
“Una gran muchedumbre” internacional que´ sobrevivira a “la gran tribulacion” esta integrandose en la
familia universal de felices siervos de Jehova (Rev 7:9, 10, 14; 21:1, 4, 5)
´
¿Estara usted entre los que se unen sin reservas al feliz pueblo de Dios?
´
Por ser una de los millones de personas que ya sirven unidas a Jehova, le aguardan muchas bendiciones
´ ˜
´
(Cınase al bosquejo´ y no se exceda del´ tiempo ´ indicado para cada seccion. No es necesario leer ni comentar todos los
textos citados. Vease el libro Benefıciese, pags. 52-55, 166-169.)
´
´
Num. 186-S Pagina 2
˘ 2013 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

¿CÓMO ES POSIBLE QUE UN DIOS DE AMOR PERMITA LA MALDAD?
Nota:
Explique el tema de modo que lo entienda quien asista por primera vez a las reuniones. Refuerce la fe de los
testigos de Jehová que se sientan perturbados por esa pregunta debido a que se enfrentan a adversidades en su
propia vida
DIOS DETESTA LA MALDAD QUE HAY EN EL MUNDO DE SATANÁS (5 min.)

No es raro que las víctimas de los accidentes, la delincuencia, la guerra, el terrorismo o las catástrofes naturales
se pregunten “¿Por qué?” (g 11/06 3-9)
¿Se ha preguntado alguna vez por qué permite Dios que ocurran cosas malas, si se supone que él nos quiere?
Incluso siervos de Dios fieles se han planteado esta cuestión [lea Habacuc 1:3]
Algunas personas han llegado a la conclusión de que a él no le importa lo que nos suceda
Pero la Biblia revela que él sí detesta que la gente sufra y que se cometan injusticias (Jue 2:18; Pr 6:16-19)
Le dolió en el corazón ver la perversidad que había en los días de Noé, y su odio por lo que es malo no ha
cambiado (Gé 6:5, 6)
Podemos tener la certeza de que él nunca es el causante de la maldad (Job 34:10; Snt 1:13)
POR QUÉ HA TOLERADO LA MALDAD (20 min.)

Si Dios es amoroso, justo y todopoderoso, ¿entonces por qué permite el mal que se ve en el mundo? (w02 1/10 5, 6)
Es común la idea errónea de que Dios controla todo lo que pasa
Sin embargo, Jesús aclaró que “el gobernante del mundo” es el Diablo, así que él es el verdadero responsable
del mal (Jn 14:30; 1Jn 5:19)
Satanás, “el padre de la mentira”, ha tentado a ángeles malvados y a seres humanos para que se pongan de
su parte en su rebelión contra Dios (Jn 8:44; Jud 6)
Jehová ha permitido la maldad durante los pasados seis mil años con el propósito de resolver de una vez para
siempre las cuestiones que hizo surgir Satanás (Gé 3:1-6)
El Diablo puso en duda que Jehová tenga derecho a gobernar (bh 109, 110 p árrs. 10, 11)
Pero ¿disfrutamos de verdadera libertad y felicidad por alejarnos de Dios? Para nada
Los gobiernos del hombre han provocado guerras, opresión, sufrimiento y muerte (Ec 8:9; Ro 8:22; w13 1/9 3-5)
Por otra parte, Jehová conoce bien nuestras angustias y promete librarnos de ellas (Éx 3:7; 2Co 1:3, 4)
Él le aseguró a Habacuc que ha fijado un “tiempo señalado” para acabar con las injusticias y la opresión (Hab
2:3-5)
Jesús ya ha comenzado a “desbaratar las obras del Diablo” (1Jn 3:8)
¡Qué alivio es saber que muy pronto nuestros sufrimientos llegarán a su fin! (Sl 37:9-11; 72:12-14; w13 1/9 6, 7)
La paciencia divina también permite que “los mansos” se salven (Sl 149:4; Jer 29:11, 12; 2Pe 3:9)
VIVAMOS “LA VIDA QUE REALMENTE [ES VIDA]”, SIN SUFRIMIENTOS (5 min.)

Si le ha preguntado a Dios con sinceridad por qué ocurren cosas malas, escuche la respuesta de él tomando en
serio su mensaje de consuelo y esperanza [lea Revelación 21:4; 22:1, 2]
Él reparará todo el daño que nos ha causado este mundo malvado [lea Isaías 65:17]
Mientras llega ese día, confiemos en Dios e imitemos la paciencia de los hombres y mujeres fieles del pasado y
el presente (Hab 3:16-18; Heb 6:9-12)
Si nos mantenemos de parte de Dios y apoyamos su manera de gobernarnos, pronto viviremos “la vida que
realmente [es vida]”, libres de la maldad (1Ti 6:19)
[Siga cuidadosamente la información del bosquejo y aténgase al tiempo asignado a cada sección. No es necesario
leer ni comentar todos los textos citados. Vea el libro Benefíciese, p ágs. 52-55, 166-169]
Núm. 187-S 7/13
˘ 2013 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

¿HA PUESTO USTED SU CONFIANZA EN JEHOVÁ?
Nota:
Ayude a los asistentes a ver lo sabio de confiar plenamente en Jehová, y muéstreles lo que implica depositar
toda la confianza en él.
LAS NACIONES CONFÍAN EN LO QUE NO DEBEN (4 mins.)

Las naciones confían en su propia sabiduría y fortaleza para dirigir sus acciones.
Los líderes políticos se unen contra Jehová y su Rey ungido (Sl 2:1-3).
Los líderes religiosos ponen su fe en la política en vez de en el Reino de Dios [lea Isaías 28:14, 15].
Las alianzas políticas no suministran auténtico refugio (ip-1 292-294).
El resultado es que en todo el planeta reina la maldad y no hay paz (Is 57:20, 21).
¿EN QUÉ PONEMOS NUESTRA CONFIANZA? (8 mins.)

En marcado contraste con este mundo divisivo, los siervos de Dios mostramos las siguientes cualidades:
Estamos unidos adorando a Dios en un mundo dividido política, social y religiosamente (Sl 133:1).
Con fervor predicamos las buenas noticias del Reino de Dios: un mensaje de paz y salvación (Mt 24:14).
Nos sentimos felices, y así reflejamos la personalidad de Dios (1Ti 1:11).
Nos esforzamos por basar nuestra conducta y decisiones en principios bíblicos (Pr 3:5, 6).
Hacemos “el bien a todos” sin hacer distinciones (Gál 6:10).
La diferencia “entre el que sirve a Dios y el que no le sirve” se ve con claridad (Mal 3:18).
¿Qué origina esta diferencia? [Lea Salmo 46:1-3].
El pueblo de Dios confía plenamente en Jehová.
Saben que Jehová está cerca de ellos y que es más poderoso que cualquier enemigo.
Para ellos, Dios es “una ayuda siempre disponible en tiempos de angustia”.
Aunque las montañas desaparecieran bajo el mar a causa de un cataclismo natural, el pueblo de Dios
tiene confianza plena en su refugio, Jehová.
¿Se siente usted así?
¿Ha puesto de verdad su confianza en Jehová?
¿DE DÓNDE VIENE NUESTRA CONFIANZA? (13 mins.)

¿Cómo podemos aumentar nuestra confianza en Jehová? [Lea Proverbios 22:19].
Proverbios 1:33 [léalo] muestra el buen efecto del conocimiento de Dios.
Quienes apoyan a Jehová no tienen por qué preocuparse por la calamidad.
Saben que nada puede destruir la seguridad que les proporciona escuchar a Jehová.
Nehemías dio un buen ejemplo de confianza en Jehová durante la reconstrucción de las murallas de Jerusalén.
[Lea Nehemías 4:14 y explique el punto] (w98 15/10 17).
¿Nos acordamos de Jehová?
Es preciso tenerlo presente todos los días.
También debemos servirle “con toda el alma” (Col 3:23; w97 15/10 13-17).
Esto significa entregarnos al mayor grado posible al servicio a Jehová, empleando todas nuestras energías.
Aprendemos qué piensa Jehová sobre el servicio de toda alma analizando dos ejemplos opuestos:
María, la hermana de L ázaro, “hizo lo que pudo” cuando le lavó los pies a Jesús con un aceite perfumado
“muy caro” (Mr 14:3-9; Jn 12:3).
Una viuda pobre dio “todo lo que tenía” cuando “echó dos moneditas de muy poco valor” en las arcas del
tesoro del templo (Mr 12:41-44).
Jesús no comparó lo que hizo María con lo que hizo la viuda.
Valoró las dos monedas de la viuda tanto como el aceite “muy caro” de María.
Puesto que las dos dieron lo mejor que tenían, a los ojos de Dios sus regalos fueron muy valiosos.
Jehová merece lo mejor de nosotros.
Siempre debemos obedecer sus mandamientos (Sl 119:93).
MANTENGAMOS LA CONFIANZA HASTA EL FIN (5 mins.)

Jehová sigue teniendo paciencia con la gente de todo el mundo.
Una prueba de esto es que los proclamadores del Reino siguen animando tanto a gobernantes como a la gente
en general a someterse al gobierno de Cristo (Sl 2:10-12a).
Millones de testigos de Jehová declaran con fervor el mensaje del Reino de Dios en 240 países y territorios.
Nos sentimos felices de participar en esta labor antes de que el Hijo de Dios haga pedazos a las naciones
como si fueran “una vasija de barro” [lea Salmo 2:9].
Demostremos estar “deseosos de hacer buenas obras”, mantengamos nuestra confianza en Jehová y veamos el
cumplimiento de Salmo 46:7-11 [léalo].
Núm. 188-S 2/20

[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 188-S Página 2
˘ 2013 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

ANDAR CON DIOS NOS BENEFICIA AHORA Y PARA SIEMPRE
Nota:
Ayude al auditorio a comprender que andar con Dios es una forma de vida y que debemos sentirnos orgullosos
de este privilegio.
NECESITAMOS GUÍA EN NUESTRO VIAJE POR LA VIDA (4 mins.)

¿Qué padre dejaría solo a su bebé cuando empieza a dar sus primeros pasos?
Un padre amoroso camina al lado de su pequeño y le da su guía en todo lo que necesita a medida que crece.
La Biblia asemeja muchas veces la vida a andar por un camino (1Re 22:43; Ec 12:5).
Nuestro Padre celestial sabe que no somos niños pequeños, y por ello nos concede bastante libertad
(2Co 3:17).
Pero también sabe que, a pesar de los años que tengamos, no podemos vivir sin su guía
[lea Jeremías 10:23].
Vivir en estos “tiempos críticos y difíciles de soportar” es una lucha (2Ti 3:1).
No es necesario que caminemos solos; podemos andar con Dios.
¿QUÉ SIGNIFICA ANDAR CON DIOS? (6 mins.)

Los ejemplos bíblicos nos enseñan lo que significa andar con Dios.
Enoc y Noé anduvieron con el Dios verdadero (Gé 5:24; 6:9).
Hombres y mujeres fieles del pasado anduvieron con Dios en el sentido de que confiaron en él, buscaron
su guía y lo obedecieron.
Andar con Dios los puso en contra de la mayoría de sus contemporáneos, pero valió la pena
(w01 15/9 29-31).
Dios no ha cambiado; nos invita a andar con él en la actualidad (Mal 3:6).
En la Biblia se predijo que muchos se esforzarían por andar en las sendas de Dios [lea Miqueas 4:1, 2].
Sin embargo, esas no son las sendas “por donde va la mayoría” (Jer 8:6).
Miqueas 4:5 explica por qué [léalo].
Andar en el nombre de Dios significa hacer su voluntad y vivir de acuerdo con lo que ese nombre
representa.
¿CÓMO PODEMOS ANDAR CON DIOS? (9 mins.)

Andamos con Dios escuchando su voz y permitiendo que nos dirija en la vida.
Los principios que se hallan en su Palabra deberían guiarnos en todo (Sl 119:105).
Para nosotros, andar “en la verdad” debería ser un modo de vivir (3Jn 3).
[Relate la experiencia de una persona que cambió gracias a las verdades bíblicas. Vea la serie “La Biblia
les cambió la vida”, que comenzó a editarse en La Atalaya del 1 de agosto de 2008].
Sigamos los pasos de Cristo (1Pe 2:21; w86 1/12 17, 18).
Jesús es el mejor ejemplo de cómo andar con Dios (w02 15/8 10-14)
Ande con personas que andan con Dios (Miq 4:2).
Todos los esfuerzos que hacemos por asistir a las reuniones cristianas valen la pena (yb99 253; yb90 244;
yb89 210, 211).
Al tomar decisiones, debemos meditar en lo que Jesús haría en nuestro caso (1Co 2:16; w00 15/2 10, 11
p árrs. 2-4).
¿QUÉ BENEFICIOS RECIBEN QUIENES ANDAN CON DIOS? (8 mins.)

Seguir “andando como hijos de la luz” es ya de por sí un gran beneficio (Ef 5:8).
La educación que recibimos nos protege de las trampas de la inmoralidad (w00 15/7 28-31).
Quienes andan en las tinieblas de este mundo tropiezan (Is 59:8-12).
La oscuridad moral del mundo destruye las familias; la inmoralidad con frecuencia produce ansiedad y
sentimientos de culpa e inutilidad.
Nos ayuda a entender el significado de los sucesos mundiales.
La mayoría de la gente no sabe por qué vivimos tiempos tan malos y por qué hay tanto sufrimiento.
Pero dejar que la verdad nos ilumine en estos asuntos nos permite ser felices y tener esperanza.
El espíritu santo nos fortalece para seguir andando con Dios a pesar de los obstáculos del camino (Flp 4:13).
Andar con Dios estrecha nuestra amistad con él.
Con un amigo así, ¿verdad que no hay razón para temer lo que pueda hacernos el hombre? (Sl 118:6).
Si alguna vez tropezamos, Dios nos levantará si recurrimos a él (Sl 145:14).
Jehová tiene paciencia con los pecadores; perdona generosamente a los que se arrepienten (Is 55:7;
Pr 24:16).
Tener una conciencia limpia nos permite recorrer felices el camino de la vida.
Núm. 189-S

2/20

ANDEMOS CON DIOS PARA SIEMPRE (3 mins.)

Aunque el recorrido que hagamos sea corto, la vida es un auténtico regalo.
Escritores de la Biblia inspirados por Dios se lamentaron por la brevedad de la vida humana (Job 14:1; Sl
90:10).
Jehová quiere que andemos con él para siempre (Jn 3:36).
Quienes no deseen seguir los pasos de Cristo no llegarán muy lejos.
Pero quienes anden con Dios tendrán una vida sin fin.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 189-S Página 2
˘ 2014 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

UNA FAMILIA UNIDA Y FELIZ PARA SIEMPRE
Nota:
El propósito de Jehová es que la humanidad sea una gran familia unida y feliz. Esto se hará realidad pronto
gracias al Reino. Incluso ahora, las familias que usan los principios bíblicos disfrutan de paz y felicidad.
Asegúrese de que quienes asistan por primera vez entiendan el discurso fácilmente. Esfuércese por fortalecer
la fe de quienes ya son testigos de Jehová.
LA FAMILIA ES UN REGALO DE DIOS (3 mins.)

Jehová dijo que su propósito es que la Tierra se llene de personas que formen una familia humana perfecta
[lea Génesis 1:26-28].
¡Qué futuro tan maravilloso! (w14 15/1 8 p árrs. 3-6).
La felicidad en la familia es un regalo de Dios (Rut 1:9; Sl 127:3).
LA FAMILIA SE ENFRENTA A GRAVES PROBLEMAS (5 mins.)

La familia comenzó a tener problemas cuando Satanás se rebeló contra Dios.
Satanás convenció a Adán y Eva y a algunos ángeles para que traicionaran a su Padre celestial, Jehová.
En lugar de disfrutar de paz y unidad, como Jehová quería desde el principio, la familia humana está dividida
social, religiosa y políticamente.
Muchas familias están divididas y no tienen ni paz ni felicidad (2Ti 3:2, 3).
Adán y Eva entristecieron profundamente a Jehová cuando abandonaron su familia universal. Pero su mala
decisión también afectó a sus hijos: nos ha traído dolor, sufrimiento y muerte (Gé 3:16-19; Ec 8:9; Ro 5:12).
LA FAMILIA RECUPERARÁ LA FELICIDAD (5 mins.)

Nuestro Padre celestial nunca permitirá que unos rebeldes arruinen su propósito para la familia humana;
él desea que los seres humanos sean una familia feliz para siempre.
Jehová demostró que es un padre amoroso cuando profetizó cómo corregiría la situación y dictó sentencia
contra Satanás, la serpiente [lea Génesis 3:15].
Dios usará a Jesús, la parte principal de “la descendencia”, para destruir a Satanás y acabar con los efectos
del pecado de Adán (Jn 3:16; 1Jn 3:8).
El sacrificio que hizo Jesús, “el último Adán”, permitirá que todos los descendientes del “primer hombre,
Adán” disfruten para siempre de felicidad en la familia (1Co 15:22, 45; Mt 20:28).
El propósito original de Jehová para la familia se cumplirá cuando Jesús le devuelva todas las cosas a su Padre
[lea 1 Corintios 15:24-28].
SU FAMILIA PUEDE SER FELIZ AHORA (14 mins.)

Las familias son felices cuando siguen la guía de Dios (Pr 3:5, 6; 4:1-4; fg 18-19).
[Lea Efesios 5:28-32]; Jehová quiere que las personas casadas sean fieles y que se demuestren amor
desinteresado y respeto (Heb 13:4).
[Lea Efesios 5:22-25, 33]; la forma en que Jesús dirige la congregación sirve de ejemplo a los esposos cristianos
(1Pe 3:7).
Los esposos se sacrifican por sus familias y les demuestran su amor cuando les proveen lo necesario material
y espiritualmente (Dt 6:5-7; 1Ti 5:8).
[Lea Efesios 6:1-3]; los hijos son felices cuando obedecen a sus padres y escuchan los consejos de la Biblia
(Ec 11:9, 10; 12:1).
[Lea Efesios 6:4]; los padres tienen que demostrar que aman a Jehová; esto tendrá un profundo efecto en
sus hijos.
Para que sus hijos sean felices tienen que aprender a ser amigos de Jehová, su Padre celestial (2Ti 3:14, 15).
LA FAMILIA HUMANA POR FIN SERÁ FELIZ (3 mins.)

Dios pronto cumplirá su promesa de que la humanidad sea una gran familia unida y feliz (Sl 37:10, 11).
¿Le gustaría estar entre las personas felices de Salmo 89:15, 16? [léalo].
En ese caso, lo animamos a usted y a su familia a seguir aprendiendo cuál es la voluntad de Dios para
las familias (Mt 5:3; Jn 17:3).
Gracias al Reino de Dios “todas las familias de la tierra” disfrutarán de la paz y felicidad que Dios promete
(Hch 3:25).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 190-S 2/20
˘ 2014 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

CÓMO VENCEN AL MUNDO LA FE Y EL AMOR
Nota:
Ayude al auditorio a entender que, cuanto más conozcamos y amemos a Jehová, más fuerte será nuestra fe
en sus promesas. El amor profundo y la fe firme nos preparan para vencer al mundo, tal como hizo Jesús.
JESUCRISTO VENCIÓ AL MUNDO (4 mins.)

Poco antes de finalizar su ministerio en la Tierra, Jesús dijo: “Yo he vencido al mundo” (Jn 16:33).
Hizo frente a los esfuerzos de Satanás, el dios de este mundo, por dominarlo (Jn 14:30; 1Jn 5:19).
Luchó contra las tentaciones del Diablo, quien deseaba que buscara posesiones materiales, persiguiera
la fama y no le diera a Dios la adoración que merece (Mt 4:4, 7, 10).
Los grupos religiosos y políticos que se oponían a Jesús no lograron entramparlo ni frenar su servicio a Dios
(Mt 22:15, 16, 34, 46).
Gracias a su fe inquebrantable y su amor por Jehová, Jesús se mantuvo leal y terminó el trabajo que se le había
confiado (Jn 17:4).
Cristo puso el ejemplo para sus discípulos (1Pe 2:21).
JESÚS PREPARÓ A SUS DISCÍPULOS PARA QUE VENCIERAN AL MUNDO (7 mins.)

Jesús advirtió a sus discípulos que ellos también serían perseguidos por no ser “parte del mundo” (Jn 15:18-20;
Mt 10:16-18).
Dijo que Satanás es el principal enemigo de la verdad del Reino (Jn 8:44).
Enseñó a sus discípulos a orar para que se les librara del Maligno y le pidió a su Padre que los protegiera
(Mt 6:9, 13; Jn 17:15, 16).
Destacó la importancia de amar a Dios y al prójimo (Mt 22:37-39).
Trató a los demás con compasión y amor (Mr 1:40, 41; Lu 8:43-48).
Fortaleció la fe y el amor de sus discípulos ayudándolos a conocer mejor a Jehová (Jn 17:3, 26).
Los discípulos fieles pueden salir “completamente victoriosos” si siguen con mucho cuidado el ejemplo de Jesús
(Ro 8:35-39; w99 1/5 7).
LOS CRISTIANOS DE HOY DÍA VENCEN AL MUNDO (7 mins.)

Los siervos de Jehová de la actualidad han vencido al mundo y sus caminos.
Al no violar su neutralidad cristiana (w03 1/3 3-7).
Al superar la oposición de familiares, vecinos, compañeros de trabajo, compañeros de escuela o apóstatas
(w01 1/12 23 p árrs. 18, 19).
Al luchar con éxito contra el desobediente y orgulloso espíritu del mundo (Ef 2:2, 8; lv 53, 54 p árrs. 7, 8).
Al rechazar objetivos egoístas y sin valor (1Ti 6:6-12).
Concentrarnos en la victoria de nuestro modelo y de otros Testigos fieles nos ayuda a aguantar (Heb 12:1-3).
GRACIAS AL AMOR Y LA FE PODEMOS VENCER AL MUNDO (8 mins.)

Este mundo separado de Dios todavía “está bajo el poder del Maligno”, Satanás (1Jn 5:19).
El odio, la violencia, los genocidios, las mentiras, los celos y la inmoralidad sexual, así como los comentarios
y los estilos de vestir provocativos, reflejan el espíritu del Diablo (lv 50-53 p árrs. 1-6; 56 p árrs. 11-13).
Las personas que no tienen fe ni conocimiento del amor de Dios ceden a la influencia malvada del Diablo
(lv 54, 55 p árrs. 9, 10).
Si un cristiano tiene amor por Jehová y fe en sus promesas, Satanás no logrará atraparlo (1Jn 5:3-5, 18).
Gracias a ese amor, obedecer a Jehová es un placer, no una carga (lv 11, 12 p árrs. 13-16).
La fe vence al temor al hombre, que pudiera hacernos pasar por alto los principios bíblicos (w14 15/4 10 p árr. 8).
Al vencer al mundo, obedeciendo a Dios, disfrutamos de una vida mejor incluso ahora.
Obedecer el mandato de limpiarnos “de toda contaminación de la carne y del espíritu” nos libra de convertirnos
en esclavos del tabaco, las drogas y la pornografía (2Co 7:1).
Como seguimos el consejo de asistir a las reuniones, nos animamos unos a otros y mantenemos una fe firme
(Heb 10:24, 25).
Seguir las instrucciones de Jesús de predicar, enseñar y hacer discípulos nos trae verdadera felicidad y nos
libra del mundo egoísta de Satanás (Mt 24:14; 28:19, 20; Hch 20:35).
LOS QUE VENCEN HEREDAN BENDICIONES ETERNAS (4 mins.)

Jesucristo venció al mundo y fue recompensado con gran autoridad “a la derecha de Dios” (1Pe 3:22).
Pronto completará su victoria y vencerá en Armagedón (Ap 6:2; 16:16).
Los ungidos que siguen fielmente las pisadas de Cristo heredarán el Reino celestial (Lu 12:32; 22:28-30).
Las “otras ovejas” heredarán un lugar en los dominios terrestres del Reino (Jn 10:16; Mt 25:34).
Núm. 191-S

2/20

Si nos mantenemos firmes y predicamos sin temor el Reino de Dios, podremos ayudar a otros a vencer al mundo
y recibir la bendición de Jehová por la eternidad (Ap 12:11).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 191-S Página 2
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

¿ANDA USTED POR EL CAMINO QUE LLEVA A LA VIDA ETERNA?
Nota:
Ayude a los estudiantes de la Biblia y a las personas interesadas en la verdad a entender por qué deben seguir
progresando en sentido espiritual y cómo hacerlo. Destaque las ayudas que hay disponibles. Anímelos a ponerse
de inmediato manos a la obra.
EL CAMINO QUE LLEVA A LA VIDA (5 mins.)

Jehová nos da la oportunidad de recibir la vida eterna (Ro 6:23).
Millones de personas están deseando vivir para siempre en el Paraíso en la Tierra; ese era el propósito
de Dios para el hombre.
Para obtener la vida, no podemos ir por el mismo camino que la mayoría de la gente [lea Mateo 7:13, 14]
(w09 1/8 3, 4).
La Biblia dice qué nos pide Dios para que obtengamos la vida (Jn 17:3; 1Jn 2:3; 5:3).
Lo que Dios nos pide es razonable; demuestra su amor y nos beneficia mucho.
CUÁLES SON LOS PRIMEROS PASOS EN EL CAMINO QUE LLEVA A LA VIDA (13 mins.)

Lo primero que se necesita es una fe fuerte basada en conocimiento exacto de la Biblia.
Hace falta una gran confianza en la Biblia para no ir por la misma senda que el resto de la gente.
Si no está totalmente convencido de que la Biblia es la Palabra de Dios, examine las pruebas
que lo demuestran (g 11/07 5-9).
Examine en profundidad lo que dice la Biblia sobre sus creencias.
Jesús recalcó la necesidad de que nuestras creencias se basen en la verdad [lea Juan 4:23, 24].
Igual que el apóstol Pablo, debemos estar dispuestos a cambiar de manera de pensar si se nos dan
argumentos (Hch 26:9-20).
Quizá nos demos cuenta de que debemos hacer cambios en nuestra forma de ser y de vivir si queremos
agradar a Dios.
Ser amigos de Dios y tener más fe nos dará las fuerzas para hacer esos cambios [lea Santiago 4:8].
Abandonaremos las costumbres que Dios considera sucias (Gál 5:19-21; Ef 4:17-19).
Nos pondremos “la nueva personalidad” si imitamos a Jehová y a Jesús (Ef 4:20-29; 5:1, 2).
Muchas personas han logrado hacer cambios radicales (w15 1/5 10, 11; w14 1/7 8, 9).
Mientras más conocimiento y fe tenemos, más motivados nos sentimos a obedecer el mandato de Jesús
de hacer discípulos (Mt 28:19, 20).
La dedicación a Jehová y el bautismo son los primeros pasos en el camino que lleva a la vida (Mt 16:24;
1Pe 3:21).
NO ES UN CAMINO DIFÍCIL (7 mins.)

Vivimos en una situación parecida a la de la nación de Israel cuando estaba a punto de entrar en la Tierra
Prometida [lea Deuteronomio 30:11] (w09 1/11 31).
El camino que lleva a la vida pudiera parecer restrictivo, pero en realidad nos da libertad y felicidad
(w06 1/10 8-10).
Jehová nos ayuda a comenzar a andar por el camino que lleva a la vida y a no abandonarlo.
Dios nos dice que le oremos y promete ayudarnos en los momentos difíciles (Sl 145:18; Is 41:13).
Dios nos da el espíritu santo, que nos guía y fortalece (Lu 11:10-13; w10 15/4 9 p árr. 11; 11 p árr. 15).
En las reuniones disfrutamos de buena compañía y del apoyo de los hermanos (Heb 10:24, 25).
SIGAMOS PROGRESANDO EN SENTIDO ESPIRITUAL (5 mins.)

Para vivir como Dios quiere, se necesita tiempo y paciencia; pero es urgente hacer los cambios necesarios.
Merece la pena; servir a Jehová trae felicidad y muchas recompensas.
No permita que los obstáculos o sus propios fallos lo desanimen (Mr 4:26-29; w14 15/12 12, 13 p árrs. 4-8).
El gobernante de este mundo quiere hacernos creer que podemos ser felices en él, pero es mentira;
no se deje engañar (1Jn 2:17; 5:19).
“Los últimos días” de este sistema no durarán indefinidamente (2Ti 3:1; 2Pe 3:4, 9, 10).
Este es el momento de aceptar la invitación de Dios de andar por el camino que lleva a la vida.
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 192-S 2/20
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

PRONTO SE NOS LIBRARÁ DE LA ANGUSTIA MUNDIAL
Nota:
Con afecto y convicción, explique que la Biblia promete una liberación. Demuestre que confía en esa promesa
y diga qué debemos hacer a fin de ser librados cuando Jehová destruya este sistema malvado.
LA PROMESA BÍBLICA DE LIBERACIÓN (3 mins.)

Jehová eliminó a las personas malas en los días de Noé, y su Palabra nos asegura que pronto destruirá a todos
los que están destruyendo el planeta (2Pe 2:5; 3:5-7; Ap 11:18).
Cumplió su pacto, o promesa, de salvar a Noé y su familia cuando trajo el Diluvio (Gé 6:18; 7:1; it-2 572
p árr. 2; 573 p árr. 1).
Podemos confiar en la promesa bíblica de que Jehová salvará a todo el que se refugie en él (Sl 37:39, 40).
UN MODELO DE COSAS QUE PASARÍAN EN EL FUTURO (5 mins.)

El juicio de Jehová contra Sodoma y Gomorra es un ejemplo de lo que va a pasar [lea 2 Pedro 2:6-8].
Jehová tuvo compasión de Lot y su familia, y por eso envió a unos ángeles que actuaron como mensajeros
y les pidieron con insistencia que abandonaran aquel lugar de inmediato; “rescató al justo Lot”, pero redujo
a cenizas a las ciudades de Sodoma y Gomorra (Gé 19:12-17, 24, 25).
El apóstol Pedro vio en la liberación de Lot una prueba innegable de que Jehová quiere y puede librar
a las personas que le tienen devoción [lea 2 Pedro 2:9].
Actualmente, Jehová envía mensajeros que, movidos por la compasión, llevan con entusiasmo las buenas
noticias de la liberación; animan a todo el mundo a buscar a Jehová antes de que llegue el fin (Sof 2:2, 3;
Mt 24:14).
CÓMO SUPERAREMOS EL “TIEMPO DE ANGUSTIA” QUE SE AVECINA (12 mins.)

Jehová inspiró al profeta Daniel para que escribiera sobre “un tiempo de angustia” que terminaría en
la destrucción de este sistema malvado [lea Daniel 12:1].
A ese cercano “tiempo de angustia” también se le llama la “gran tribulación” (Mt 24:21).
Cuando comience, muchas personas se sorprenderán, aunque en la Biblia ya se predijo que “la bestia
salvaje” (las Naciones Unidas) atacará a “Babilonia la Grande” (el imperio mundial de la religión falsa)
(Ap 17:5, 16-18; w13 15/7 4, 5 p árrs. 6, 7).
Así comenzará la “gran tribulación” y el tiempo de angustia mundial.
“Durante ese tiempo” de angustia mundial, Jehová librará a sus siervos.
La liberación dependerá de obedecer las instrucciones que Dios nos dé a través de su Palabra
y su organización (w12 15/4 26 p árr. 16).
El “tiempo de angustia” predicho culminará con la guerra de Armagedón (Ap 16:14, 16).
Entonces, Miguel, que es Jesucristo investido de poder celestial, “se levantará” para actuar en el nombre
de Jehová como Rey-Guerrero invencible (2Te 1:6-8; w10 1/4 19; dp 288, 289 p árrs. 4-6).
Eliminará la maldad que hay en la Tierra y hará que “una gran muchedumbre” sobreviva al Armagedón
y entre en el nuevo mundo (Ap 7:9, 10, 14).
PREPARÉMONOS AHORA PARA NUESTRA LIBERACIÓN (10 mins.)

La profecía de Daniel dice que “se salvará” todo aquel que tenga su nombre “anotado en el libro” (Da 12:1;
dp 289 p árr. 7).
“El libro” representa el recuerdo que Jehová guarda de quienes hacen su voluntad.
Jehová no olvidará ni abandonará jamás a sus leales (Sl 37:28).
Dado que el día de Jehová vendrá “como un ladrón”, es necesario que permanezcamos despiertos
espiritualmente [lea 2 Pedro 3:10-13] (w10 15/7 3-7).
Podemos lograrlo demostrando nuestra devoción a Dios; ¿cómo? (w10 15/7 11 p árrs. 17-19).
Estudiando la Biblia y enseñando a otras personas lo que hemos aprendido (Mt 28:19, 20).
Mediante una conducta que muestre que amamos a Dios y que estamos decididos a no separarnos de él
(1Cr 29:17).
Orándole desde el corazón (Flp 4:6, 7).
No dejando de asistir a las reuniones (Heb 10:24, 25).
Dentro de poco, todas las dificultades que hacen sufrir hoy día a la familia humana se habrán ido para siempre
(Is 65:17; Ap 21:4, 5).
Sigamos estudiando la Palabra de Dios y obedeciendo sus normas. Sigamos esperando con anhelo que Jehová
cumpla su promesa de que viviremos en un nuevo mundo sin angustia (Is 30:18).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 193-S 2/20
˘ 2015 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

CÓMO NOS BENEFICIA LA SABIDURÍA DIVINA
Nota:
Explique con calidez y convicción por qué es la Biblia un libro de verdadera sabiduría y una guía práctica para
gente de todas las edades. Destaque los beneficios de aplicar la sabiduría divina para afrontar los problemas
de la vida.
“LA SABIDURÍA QUEDA DEMOSTRADA POR SUS RESULTADOS” (3 mins.)

Pese a los grandes progresos en ciencia, medicina y tecnología, la sabiduría humana no ha logrado eliminar
las guerras, la delincuencia y la pobreza; tampoco ha conseguido que la gente sea más amorosa, pacífica
o razonable (Snt 3:13-16).
La sabiduría humana falla porque rechaza a Jehová, la única fuente de la verdadera sabiduría (Pr 9:10;
Jer 8:9; 1Co 1:19-21).
La sabiduría divina se encuentra en la Biblia, la Palabra escrita de Jehová.
Dicha sabiduría “queda demostrada por sus resultados”, por los buenos resultados que produce en la vida
de quienes se dejan guiar por ella (Mt 11:19b; Snt 3:17, 18).
LA SABIDURÍA DIVINA BENEFICIA A LOS JÓVENES (5 mins.)

Los jóvenes que valoran la Palabra de Dios y la obedecen encuentran verdadera felicidad y éxito (Sl 1:1, 2).
Saben que Jehová los ama y solo quiere lo mejor para ellos; por eso desea que sean moralmente limpios
y usen su juventud y energías para servirle (Ec 12:1; Is 48:17).
Al seguir la guía de Jehová, se libran de las dolorosas consecuencias que traen las malas amistades
y el entretenimiento degradante (Sl 119:9; Pr 13:20; Gál 6:7, 8).
Los jóvenes que conocen a Jehová tienen un propósito en la vida y el futuro asegurado (Sl 73:28; 1Jn 2:17).
LA SABIDURÍA DIVINA BENEFICIA A LOS MATRIMONIOS (5 mins.)

En su Palabra, Dios les otorga dignidad al esposo y a la esposa; les pide que demuestren genuino amor
y respeto entre sí (Ef 5:28, 33; w13 15/5 17, 18 p árrs. 11-17).
Ponga los intereses de su cónyuge por delante de los suyos propios (Mt 19:4-6; lv 126-128 p árrs. 13-15).
Los matrimonios pueden superar los problemas si aprenden a comunicarse abiertamente (Ef 4:29, 31, 32;
Col 4:6; w15 15/1 26 p árrs. 13-15).
Los cónyuges que aplican la sabiduría divina sienten verdadera satisfacción, tienen la conciencia tranquila
y, sobre todo, demuestran que aman y respetan a Jehová, el autor del matrimonio.
LA SABIDURÍA DIVINA NOS BENEFICIA CUANDO AFRONTAMOS DIFICULTADES (15 mins.)

La sabiduría divina nos fortalece y nos ayuda a no desesperarnos ni dejarnos llevar por el p ánico ante
las dificultades (Sl 23:1-4).
Cuando tenemos problemas económicos
Pongamos siempre el Reino y la justicia de Jehová en primer lugar, con la confianza absoluta de que Dios
nos “dará la salida” (1Co 10:13; Mt 6:33; w14 15/4 21 p árr. 17).
Si está pensando en irse a trabajar lejos de su familia, pídale a Jehová sabiduría y obedezca sus leyes
y principios (Pr 28:6).
Algunos han cerrado los ojos al riesgo que supone vivir lejos del cónyuge y los hijos, y han pagado
un precio muy alto (w14 15/4 19, 20 p árrs. 8-11).
Recuerde: lo más importante para usted deben ser las necesidades espirituales de su familia (Dt 6:6, 7;
w14 15/4 18 p árr. 7).
Cuando tenemos problemas de salud graves
No dejemos de pedir a Jehová que nos ayude a aguantar y a seguir los principios bíblicos al escoger
un tratamiento médico (Pr 14:15; w15 15/12 26 p árrs. 14-16; w06 1/3 25 p árrs. 12, 13).
Tratemos de no aislarnos: necesitamos el amor de nuestros hermanos y el ánimo que se recibe
en las reuniones cristianas (Pr 18:1; Mt 18:20; Heb 10:24, 25).
Podemos estar seguros de que Jehová conoce nuestras circunstancias (Na 1:7; Mr 12:41-44).
Cuando pasamos por periodos de estrés o soledad
La soltería, el divorcio o la pérdida de un ser amado pueden despertar sentimientos de soledad aunque
sirvamos a Jehová.
Nunca perdamos de vista nuestra esperanza para el futuro y permanezcamos activos en el ministerio
(Hch 20:35; 2Co 4:18).
La sabiduría divina puede librarnos de tomar malas decisiones movidos por la desesperación (Sl 55:22;
1Ti 5:5).
Cuando nos sintamos desanimados, supliquémosle a Jehová que nos dé su paz.
No dudemos en pedirles ayuda a nuestros hermanos espirituales (Flp 4:6, 7; w14 15/6 9 p árr. 5).
Núm. 194-S

2/20

JEHOVÁ NOS AYUDA A ADQUIRIR SABIDURÍA Y MANIFESTARLA (2 mins.)

La sabiduría de Jehová queda siempre demostrada por sus resultados, y podemos beneficiarnos de ella
sin importar nuestras circunstancias [lea Santiago 1:5].
Pidámosle a Jehová que nos dé su sabiduría, despleguémosla y confiemos en que él nos ayudará a sobrellevar
los problemas de la vida (Snt 3:13).
Disfrutemos de nuestra amistad con Jehová ahora y para siempre (Jer 9:23, 24).
[Siga con cuidado el bosquejo y respete el tiempo asignado a cada sección. No tiene que leer ni explicar todos
los textos que están entre paréntesis. Vea el libro Benefíciese, p áginas 52 a 55 y 166 a 169].
Núm. 194-S Página 2
˘ 2016 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania

DEBE PRESENTARSE EN 30 MINUTOS

